熊熊烈火，自一个老大的铁盆中升起，铁盆中的木柴，被烧成了炭，灼烧的，刺目的火光，飞腾着，构成动荡不宁的画面。 
　　天下真是动荡不宁，黄巢兵犯长安，数百年来的帝都，已落人黄巢手中，黄巢的兵将，四处争夺，皇帝狼狈出京，天下大乱。 
　　但是，在雅观楼头，却看不到有什么不宁的迹象，在大铁盆中升起的熊熊烈火的照映之下，每一个人的睑上都是红彤彤的。 
　　大柱上全插着火把，晋王李克用坐在正中，也的容貌，有叫人不敢逼视之威，也有叫人望了一眼之后，再也不想望第二眼之丑。他一只眼像是睁也睁不开，但是另一只眼却睁得像是铜铃一样。 
　　柱旁两列，每列十四座，坐的全是各镇节度使，背后侍立着各人的家将，一盘又一盘的佳肴，由身形高大的壮汉托出来，一坛又一坛的美酒，送到每一个人的面前。 
　　在火光照映之下，在大堂正中，翩翩起舞的舞伎，娇俏的脸庞上，也泛着一片红彤彤的光彩，令人见了，不免怦然心动。 
　　觥筹交错，人人都争着向李克用进酒，也不免每一个人，都向站在李克用身后，十二个神威凛凛的汉子，望上一眼。那十二个汉子，一色的豹皮背心，黑色长靴，有的深目，有的鬈发，看起来总觉得有点不顺眼，可是却也没有一个人对他们敢稍有不敬之色。 
　　那是晋王李克用麾下的十三太保中的十二个，每个人都有超绝的武功。 
　　奇怪的是，十三太保，只有十二个在，那最负盛名，也是新近才被李克用收为义子，列为第十三太保的李存孝，却并不在行列之中。 
　　又是一次哄闹的敬酒，伴随着许许多多的阿谀，恭奉的词句，这些词句，李克用在一日之中，不知听了多少遍，他实在已有点腻了！ 
　　而更令得他发腻的，是那些软绵绵的音乐，那十几个摆动着柔腰，挥舞着长袖，舞得轻柔，舞得妖娆的女子，他陡地放下了手中的酒杯，“拍”地一声，酒杯拍在案上，破裂了。 
　　李克用双手按在案上，大声道：“撤下去！” 
　　音乐停了，舞伎不知所措地停了下来，二十八镇节度使错愕地互望着，他们不知道晋王何以忽然发怒，大堂之中，出现了一刹那的尴尬。 
　　然而，那只是极短的一刹间，李克用立时轰笑了起来，拍着案，叫道：“孩儿们，我们有天山脚下带来的美酒，取出来款客，全换上牛角杯！请我们的武士来！” 
　　站在李克用身后的十二人齐齐答应，转眼之间，只见一袋又一袋的酒袋，自中抛了出来，抛向各镇节度使的案前，各镇节度使有的本是武将，酒袋飞到，立时站起接住，有的却是文官，不免慌乱，虽然由家将代将酒袋接住，但是也引起了一阵哄笑声。 
　　哄笑声全来自李克用带来的人，也们在笑这些大臣太文弱了，像也们那样的人，每天沉醉在繁文缛节之中，怎能带兵打仗，又怎能不连皇帝也被迫得出了京城？ 
　　气氛渐渐变得狂野起来，好些大臣都有点坐立不安起来，但是也们却还不得不接过牛角杯来。 
　　牛角杯，那是用整个牛角雕成的，牛角杯盛满了酒，不将酒喝干，就不能放下杯子！ 
　　各镇节度使虽然感到不安，但他们还是看着晋王的神色行事，晋王李克用率领着十万能征惯战的沙陀精兵，是不是能克复帝都，大破巢贼，希望全在他的身上了！ 
　　在所有人中，似乎只有一个人是例外，那人端坐着，脸上的神色，十分愠怒。他是一个丑汉，十足的丑汉，这时，脸红得像猪肝一样，也不知是喝酒喝得太多了，还是由于心中的盛怒。 
　　喧闹声陡地又静了下来，那是由于一阵整齐的脚步声，脚步声“拍拍拍”地自两廊传了出来，所有的人，突然觉得跟前陡地一亮！ 
　　那是二十四柄雪也似亮的弯刀！ 
　　弯刀映红火光，幻出奇妙无匹，也令人不由自主感到心悸的寒芒来。突然之间，一声巨喝，二十四柄弯刀，一起向下砍出。 
　　“呼呼”的刀风，使得柱旁的火把，火头陡地升高，紧接着，又是整齐的踏步声，二十四名沙陀汉子，已经步伐矫健地跳了出来。 
　　那么锋利的弯刀，在这二十四个沙陀汉子的手中，好像是柔软的丝线一样，盘旋出一团又一团冷森森的光彩来，忽然分开，忽然又“呛啷”地交鸣着，碰在一起，当弯刀舞近之际，人人都不禁要向后退开身子，屏住气息，当弯刀舞开之际，人们也就不由自主，松一口气。 
　　刀光，火光，齐整的呼喝声，踏步声，彷佛将人带到了残杀，苍凉，荒远的战场之上！ 
　　那知刚才舞伎起舞，原是同一个地方，但是却像是完全不同了！ 
　　刀光陡地散去，二十四个沙陀汉子也停止了跳动，他们的动作划一，他们左手的手指，放在刀尖之上，然后，顺着刀背，缓缓地移动着，那时候，他们每一个人的身子，都弯曲着，像是被拉紧了弦的弓一样。 
　　大堂静得一点声音也没有，随着那些汉子的手指，渐渐由刀尖移到刀柄，他们的身子，也渐渐挺直，直到他们的身子完全挺直，他们才发出了一声呼喝，身形跃起，在半空之中，陡地转过了身来。 
　　他们将手中的弯刀，抱在怀中，在半空中向前跳出，绕过了大柱，退到了廊下。 
　　那二十四个沙陀汉子，已退到了廊下，大堂之中，还是静得出奇，似乎所有的人，全被刚才那二十四柄弯刀所发出来的寒森森的光芒镇慑住了！ 
　　李克用首先又豪笑起来，他手中高举着牛角杯，他将杯凑近口角，仰起了脖子，美酒全都倾进了他的口中，他的喉节上下耸动着，发出“骨都骨都”的声响来，美酒自他的口角溢出来。 
　　李克用抛下牛角杯，大声道：“孩儿们，向各位大人进酒！” 
　　一片的阿谀之声，再度响起，十二个太保，每人端着盛酒的皮袋走过去，各镇节度使慌忙起立，但却只有一个人仍然端坐不动。 
　　一这个人，就是那丑汉，他双眼炯炯有神，望定了来到了他身前的一个年轻人。 
　　那年轻人的态度，十分嚣张，他摇着皮袋，鲜红色的美酒，从皮袋中直射了出来，也射湿了好几个节度使的冠冕衣衫，那金线文绣，华丽的官服，一被酒淋湿了，看来格外狼狈。 
　　而那年轻人的面上，却挂着恶作剧的笑容，他大踏步向前走着，来到了那丑汉的面前，眼看袋中射出来的酒，又要将那丑汉淋得一头一睑了，可是就在这时，那丑汉霍地站了起来，伸手在酒袋上用力一托，“叭”地一声，将酒袋托得向上，扬了起来，一股酒泉，射向身旁的大柱，射在火把上。 
　　酒一射到了火把上，迸出了许多蓝色的火光来，那年轻人猝不及防，身形也不免一个踉跄，那丑汉的脸涨得更红，厉声喝道：“什么东西，敢在大臣前无礼？” 
　　丑汉一喝，声若洪钟，大堂之中，突然静了下来，那年轻人也是满面怒容，但是随即在他的眼中，闪耀着狡猾的光芒来，他大声叫道：“父王！” 
　　当那丑汉大声喝叫之际，李克用也打了一个突，他转头向丑汉望来道：“谁！” 
　　丑汉大声道：“汴粱节度使朱温！” 
　　那朱温，本是黄巢部下的大将，倒戈归顺，皇帝赐名全忠，膂力过人，勇悍绝伦，这时尽管有许多节度使连连向他使眼色，他却仍然挺胸而立！ 
　　李克用道：“原来是朱大人。朱大人，有酒有肉，何不尽欢？” 
　　朱温冷笑着，道：“大玉带着十万精兵，只望兵到贼除，如今连日在饮宴，巢兵已离河中府只有七里了，为何还不发兵？” 
　　李克用“呵呵”笑着道：“我有十三太保，五百家将，十万精兵，巢贼乃是乌合之众，何足道哉，指日可破，你我且吃酒！” 
　　朱温用力抛下酒杯，厉声道：“我们只在此吃酒，贼兵杀到，看谁去抵挡？” 
　　李克用醉态可掬，斜乜着眼，转过头去，问道：“十三孩儿，不是在楼外守衙么？” 
　　他身后大太保李嗣源应声道：“是！” 
　　李克用又笑了起来道：“我那十三孩儿一人，便足挡五千精兵，朱大人请放心用酒！” 
　　朱温还待说什么，只见几个军官匆匆奔了进夹，从那几个军官，那种惊惶，紧张的神色，人人都知道有什么不寻常的事发生了，心中都是一紧。 
　　那几个军官，直来到河中府节度使王重荣的面前，低声道：“禀报大人，巢贼部将孟绝海，兵临城下，已在擂鼓挑战！” 
　　那军官说话虽然低，但是由于大堂中静得出奇，是以人人可闻，各人的面色，更是难看，王重荣的手中，还握着酒杯，但是当他听了那军官的禀报之后，他的手不禁簌簌地在发着抖，连杯中的酒，也全都晒了出来。 
　　所有的人，都一声不出，朱温的脸色，也变得极其难看，但是他还是干笑着道：“你我且吃酒，孟绝海见到我们饮宴，自会退兵！” 
　　李克用面色一沉，一掌拍在案上，喝道：“那孟绝海却是何人？” 
　　在朱温身边的那年轻人，正是十二太保康君利，这时，在他的双眼之中，又闭起了几丝狡猾的光芒来，他转动着眼珠道：“大王，孟绝海是黄巢部下大将，有万夫莫敌之勇，这位朱大人，便曾被孟绝海杀得弃甲曳兵，狼狈而逃！” 
　　朱温的睑涨得通红，大声道：“且看你们，有谁能敌得过他！” 
　　李克用笑道：“既是十三孩儿在楼外守卫，自然是他退敌。” 
　　朱温冷笑道：“他带多少兵去？” 
　　李克用大声道：“一个便可！” 
　　朱温大笑起来道：“几曾听过这等的狂言？” 
　　朱温这句话一出口，各人尽皆失色，李克用一脚踢翻身前的长案，大步踏走了过来，一伸手，便揪住了朱温胸前的衣襟，大喝道：“你我出楼去观战！” 
　　李克用的酒意已很浓了，朱温的酒意也不轻，他反手抓了李克用的衣袖，两人一起向外走去。 
　　李克用一走，十二太保立时簇拥而出，众人也连忙一起，跟了出去。 
　　日光很猛烈，城头上的砖石，泛起一片闪亮的光彩来，从城头上望下去，绵延的官道上，尘土飞扬，卷起一股股浑浊的，浓黄的烟尘来，可以看得出，在远处，已经结集着不少兵马。 
　　站在城头上的沙陀兵，全是一身黑衣，挺立着，他们手中的长戈大矛，都有着雪亮的锋刃，日光照射上去，反映出夺目的光彩，他们的眼睛，直视着前面，彷佛他们的心中，只知道向前，决不如后退。 
　　那是沙陀的精兵——黑鸦兵！ 
　　黑色的衣服，雪亮的锋刃，远处卷起的黄尘，都有着一股肃杀之气。然而，当各镇节度使，由鲜明夺目的旗旌引导着，也到了城头时，气派多少有点不同了。晋王李克用和朱温走在最前面，他们两人，一样有着极高的身份，但是也一样丑陋。 
　　到了城头上，他们两人才分了开来。十二位太保，紧随在李克用之后，朱温游目四顾，他在寻找十三太保李存孝，他也听说过十三太保李存孝的威名，这时，他正在寻找一个他想像中，神威凛凛，铁塔也似的猛将。 
　　可是，在城头上的沙陀兵之中，却并没有他想像中的那样的猛将。 
　　朱温冷笑着，道：“要靠他擒贼将的十三太保，却在何处？” 
　　一个牙将看到这么多人走了上来，早已迎了上去，朱温一开口，也便躬身道：“十三太保终日酗酒，现时正在城头上打盹！” 
　　那牙将向前一指，朱温循他所指，向前看去，只见在一根旗杆之下，蜷缩着一个瘦小汉子，那汉子缩着身，正在打盹，也身形极小，看来就像是一个小孩子一样。 
　　朱温不禁笑了起来，道：“好，终日酗酒，这一点，义父义子，倒有相似之处！” 
　　李克用怒道：“有酒不喝，却要来何用？” 
　　朱温厉声道：“只怕酒醉不醒，误了军机！” 
　　李克用冷笑不语，朱温已大踏步向前，走了过去。 
　　当他来到了那旗杆附近时，他总算看清了那瘦小汉子的真面目，只见他一件豹皮背心上，湿了一大片，显然是被酒淋湿的，正在沉睡。 
　　这样的一个瘦小汉子，竟就是十三太保李存孝！那实在有点令人难以相信，朱温若不是顾忌着李克用和十二位太保，就在身后，几乎一脚便待向前，冲了出去！他虽然未曾去除李存孝，但也顿了一顿足，喝道：“沙陀胡儿，快醒来！” 
　　他大声一喝，十三太保的身子陡地一震，随即懒洋洋地睁过眼来，斜睨着朱温，口中含糊不清，道：“你叫我什么？” 
　　朱温冷笑着道：“沙陀胡儿，你……” 
　　他本来还想责问，何以守城有责，却喝了酒在城头上打盹的，可是，他第二声，“沙陀胡儿”才一出口，李存孝的身子，便陡地弹了起来。 
　　朱温在各镇节度使中，也算是膂力惊人，武艺超群的了，但是他却从来也未曾看见过一个人说弹就弹了起来，势子如此之快的！ 
　　当李存孝弹起来的时候，他简直不像是一个人，像是一个浑身上下，都充满了劲力的豹！ 
　　朱温一看到李存孝突然弹了起来，便自一呆，而就在他一呆之间，李存孝照着他的面门，已然一拳打出，那一拳，朱温根本连躲避的余地也没有，只听得“砰”地一声响，一拳已被击中。 
　　那一拳的力道，还真不轻，打得朱温的身子一晃，一个踉跄，几乎跌倒，立时血流披面，朱温怪叫了起来，一伸手，便向李存孝的胸前抓去，李存孝手臂一横，两人的手臂相碰，只听得“叭”地一声，朱温的手臂，向上直扬了起来，又向后退出了一步。 
　　朱温站定了身子，伸手在面上一抹，抹了一手的鲜血，他大叫了起来道：“殴打大臣，该当何罪，替我将他拿下！” 
　　朱温捱了打，跟在他身后的两个家将，已然磨拳擦掌，等朱温一叫，那两个家将大踏步跨向前来，李存孝双手叉着腰，冷笑道：“谁敢来拿我？” 
　　李克用在旁，也一声大喝道：“且慢！” 
　　朱温怒道：“你纵容义子，殴打大臣，罪也不轻！” 
　　李克用笑道：“请容他去擒了贼将孟绝海，将功折罪，那又如何？” 
　　李存孝抗声道：“父王，他叫我沙陀胡儿，我打他一拳，还是便宜了他！” 
　　朱温厉声道：“大唐天子的大臣，你怎打得，竟连礼数也不知，当是在沙陀蛮荒之地么？” 
　　李存孝咧着嘴，笑了起来道：“一到中原，这么多礼数，怎不叫人排了队，行着礼去退贼兵？” 
　　朱温气得脸色发青，骂道：“谅你这醉汉，还不够孟绝海一锤！” 
　　李存孝揉了揉眼道：“孟绝海来了么？” 
　　朱温指着城下官道，道：“你不见城外尘头大起，贼兵已杀至了么？” 
　　李存孝也不理会朱温，转向李克用道：“父王，孩儿愿去生擒孟绝海，午时之前，就可以回来复命！” 
　　朱温“嘿嘿”冷笑，拍着腰际的玉带道：“你在午睡之前，若能生擒孟绝海，我用腰际玉带，和你相赌，你赌什么？” 
　　李存孝拍着自己的脑袋，大声道：“就与你赌我这颗脑袋！” 
　　朱温心中大喜，斜视着李克用道：“晋王，军中无戏言！” 
　　李克用眯着眼，优闲地道：“自然！” 
　　站在李克用身后的十一太保史敬思忙道：“十三弟，我与你一起去！” 
　　李存孝立时道：“不必，我只要一人去便可，去得人多了，倒叫人小觑咱们沙陀健儿，拿绳索来，缒我下城去会敌！” 
　　朱温听得李存孝只身去应敌，心中更是高兴，心中暗忖，沙陀蛮人，究竟容易对付，三言两语，便挑拨得他前去送死，就算他侥悻逃得回来，他适才愿输脑袋，面门上捱了他一拳的恶气，也可以出得了，为免他变卦，倒要用言语稳住他才好。 
　　是以朱温忙道：“是啊，真是能在百万军中，取上将首级，这才是大将本色！” 
　　李存孝只是望着朱温的玉带，笑着道：“这带子倒也还好看！” 
　　他说着，一个转身，大踏步向前走去，到了城头，黑鸦兵早已在城上套上了绳索，李存孝身形一纵，抓住绳索，身子向下，直缒了下去！ 
　　这时，二十八镇节度使，无数将校，也一起聚在城头，十三太保李存孝，这样一个瘦削年轻的汉子，竟要只身在贼兵营中，去擒贼将孟绝海，虽然这时，他们都看着李存孝缒了下去，可是他们的心中，也着实难以相信，那竟会是事实！ 
　　众将校之中，不少是和孟绝海对过阵的，他们甚至一听到孟绝海的名字，也不禁心寒，孟绝海身高八尺，手中一对铜锤，重一百二十余斤，是黄巢手下，第一猛将，一个人要去将他生擒来，实是难以想像的事！ 
　　是以，城头上的人虽然多，但是却静得出奇，数百双眼睛，望着李存孝，眼看他缒下了城墙，到了离地，只有七八尺时，他双足在城墙上，用力一蹬。 
　　李存孝那一蹬，令得他整个人，全都荡在半空之中，连翻了几翻，翻过了护城河，已落到了城对岸，只见他一落地，便已大踏步向前，走了出去。 
　　朱温看到李存孝已走，一转身，自一名兵士的手中，接过了一杆长枪来，掉转枪尖，用力向城头上一擂，枪杆笔直地竖起。 
　　朱温道：“大王，立竿见影，可判时辰！” 
　　日头射下来，长枪枪杆的影子微斜，人人都可以看得出，那是辰末巳初时分，而十三太保李存孝，要在午时之前将孟绝海擒到！ 
　　望着长枪的影子，许多人都不禁摇起头来。 
　　李克用背负双手，缓缓向前走去，除了十二个太保，亦步亦趋，跟在他身后之外，旁人都聚在一起谈论，李克用走开了两三丈，转过头来，低声道：“存孝一人前去，怕有失误！” 
　　大太保李嗣源忙道：“依父王之见……” 
　　李克用道：“嗣源，敬思，你们两人，带一千黑鸦兵，由南门出城，绕道前去接应，速去速回，不必与贼兵交锋，切记切记！” 
　　李嗣源和史敬思两人，悄悄退了开去。 
　　尘土扬了起来，眼睛的视线，有些迷糊，李存孝大踏步地向前走着，中原的黄土平原，在李存孝来说，是一个完全陌生的地方。 
　　他所熟悉的，是一望无际，长满碧绿的，柔软的青草的草原，和山顶上终年积雪，山谷中却繁花如锦的高山，那才是他出生的地方。 
　　他更熟悉的，是在草原上挤着，滚动着，咩咩叫的羊群，因为他本是一个牧羊儿。一个牧羊儿，竟成了威名赫赫的十三太保，这是他自己也想不到的事。 
　　然而，他现在已经是十三太保了，草原上牧羊的生涯，在他来说，像是一场已然远去了的旧梦，令得他记忆较新的，反倒是他自小巴无父无母，一直被人欺侮，餐风宿露，所锻炼出来的那一副铜皮铁骨，和惊人的力气，草原上，谁也不敢招惹看来身形瘦小，但是却力大无穷的安景思……那是也原来的名字……连老虎招惹了他也得不到好处。 
　　安景思就是凭拳脚打死了一头猛虎，恰好李克用经过看到，惊诧于他的勇猛，才将他收为十三太保，赐名李存孝的。 
　　而现在，在李存孝跟前的，只是飞扬的黄土，马嘶声渐渐近了，李存孝仍然大踏步向前走着，突然，一阵急骤的马蹄声到了近前。 
　　李存孝站定了身子，四匹骏马，已冲到了近前，那四匹马带起了一片浓黄色的雾，使李存孝一时之间，几乎看不清奔向前来的是什么人。 
　　而那四匹健马之上，甲胄鲜明的四名牙将，已经齐声喝道：“什么人？” 
　　李存孝眯起了眼睛，望着他们。 
　　在高头大马之上骑着，人的心中，便格外感到自己神威凛凛，是以当他们低着头，看到站在尘土飞扬中的李存孝时，也格外觉得李存孝的瘦小和不堪一击。 
　　李存孝仍然谜着眼，在他看来，那四个甲胄鲜明的牙将，有一种滑稽之感，身上那么多闪闪生光的装饰，好像他们不是来打仗，而只是来耀武扬威的。 
　　李存孝沉声道：“谁是孟绝海？” 
　　那四个牙将，呆了一呆，一起笑了起来，道：“你是什么人？找孟大将军何事？” 
　　李存孝却并不感到好笑，一到了和敌人相对的时候，他全身的肌肉，都像是绷紧了的弓弦一样，随时随地，都可以发出最大的力道来。 
　　他身形微僵，道：“我要生擒孟绝海！” 
　　那四个牙将又笑了起来，笑得身子抖动着，身上的甲胄，发出“呛呛”的声响来，一个道：“你是什么东西，敢口吐狂言？” 
　　李存孝缓缓地道：“晋王第十三太保，飞虎将军李存孝，谁是孟绝海？” 
　　那四名牙将陡地一勒缰绳，他们胯下的健马，也一起昂首急嘶了起来，倒像是马儿听到了“十三太保李存孝”七字，也感到吃惊一样。 
　　然而，他们四人望着李存孝，睑上却还是一脸不屑的神色，一个冷笑道：“李克用手下，有十三个太保，若是个个全像眼前这个一样倒也有趣。” 
　　另一个道：“将他擒了回去，献与盂将军，倒也算是小小的功劳！” 
　　那一个一面说，一面在马上一欠身，自马鞍之旁，“飕”地掣出一支矛，向李存孝面门，疾刺了过来，李存孝身子在站定之后，一动也未曾动过，他的身上，已积了厚厚一层黄土，是以这时，长矛刺到，他身子陡地一偏时，在他的身上，也扬起了一蓬尘土来。 
　　他身子一偏，长矛刺空，李存孝一伸手，已抓住了矛柄，顺手一抖，只听得一声惨叫过处，马上那牙将，已倒撞了下来。刚才，我还滔滔不绝地与乔谈话；现在，我却比以往任何时候都更为困惑。我希望自己发疯，却做不到，因为心里太害怕了。我不知道这一切会造成什么样的后果。我反复地对自己说：你一定要把它的来龙去脉想想清楚。于是，我把事情的前因后果都写了下来，以便理清思路。
　　我与乔·麦克斯温从高中时代开始，就是朋友。我们住在同一幢大楼里，又一直在克鲁格的机器工场一道工作，直到乔参了军，我加入了海军陆战队，才算分手。尽管分离，我们仍书信不断，一旦重返故乡，决定还是要到同一个单位去工作。
　　战争一结束，特恩布尔联合企业——一家庞大的塑料工厂（你也许已经有所耳闻了吧）——就在本镇的近郊开张了。这家企业的工资很高，于是我们决定去了解一下，是不是能在那里找到活儿干。我俩都立刻找到了职业。我现在想起来啦，一切都是从那时候开始的。
　　我在开始叙述之前，最好还是先提一提爱格尼丝·斯莱特。乔是为了爱绮①才决定到特恩布尔企业去工作的。战前，她就是乔的女友；乔战后归来，两人开始认真考虑他们的关系问题。乔相信他到特恩布尔企业去工作是明智之举，因为大笔的金钱会使他和爱绔的婚事更为一帆风顺。
　　我被安排在船舶车间工作，那可并不是很理想的差使，但是乔的工作却比我还要差劲。他被送上了管理Ｘ机器②的岗位。特恩布尔有许多被称为“装配工”的大型机器，其中最大的一台，就是Ｘ机器。我永远也无法告诉你，这台X“装配工”到底装配些什么玩意儿。我猜想，大概总是装配某一种塑料吧。不管它到底生产的是什么，人们总是把它的产品送到别的工厂中去进行再生产。Ｘ机器的操作人员所知道的一切，只是：他们在一台高达7层楼的全封闭式的机器上工作，它的每一层地板上都环绕着狭窄的人行过道。刚一上班，乔就憎恶这台机器。
　　①爱绮--爱格尼斯·斯莱特的爱称。
　　②Ｘ机器--一台怪异的机器，是整个故事的象征。它象征着未来社会里，机器统治了世界，给人类心灵投下的不可抹去的阴影。
　　“这个叫做X的玩意儿，”上班第一天的傍晚，我们驱车回家的路上，乔这么对我说。“简直是个魔鬼。他们把我安排在第3层上工作，工作室是一间用玻璃墙隔开的小屋，面前是一块仪器的操纵刻度盘。不到10分钟，人们就教会了我如何工作——我所要做的一切，只不过是完成几个动作而已。这台机器是全自动的。”
　　乔是一个爱动脑筋的小伙子，喜欢研究问题，寻找答案。这台Ｘ机器的个性听起来与乔的性格完全南辕北辙。“乔，你到底干些什么工作呢？”我问。
　　“嘿，”他说。“艾尔，听我说吧！早上8点，我走进那间小小的鸽子笼式的办公室。8：10，我伸手把N号转盘拨到40；8：20，我按一下标有Q字符号的按钮；8：23，我把N号转盘拨回零；8：31，我伸手从架子上取下一只油壶，朝刻度盘底部的小洞里往下灌两滴油——只要两滴就够啦！8：46，我绕过机器，把杠杆朝自己的方向拉一下；8：47，我又把它推回原处；8：53，我再按一下标有Q字符号的按钮；8：59，我把N号转盘拨到10，握住它，停1秒钟，再把它转回来。这时候，9点钟到了。我就得准备把整个过程又从头重演一遍。
　　“整个从头再来一遍？”
　　“一切全都是老一套。”乔回答说。“每一个小时都这样周而复始，直到中午。中午，我有一个小时吃午饭的时间；然后，我又回到工作岗位，继续如此这般干到五点。”他长叹一声。“这就是我的新职业。”
　　“乔，”我问。“你操作的时候，这台机器的内部发生一些什么变化？”
　　“艾尔，就我目前所了解的，”乔说。“毫无变化。”
　　“那么，这台机器是干什么用的呢？”
　　“我要是知道可就好啦！他们没有告诉我。”
　　“你难道连机内任何声音也没有听见吗？——我指的是你拨转盘和摁按钮的时候，就什么也听不见吗？”
　　乔摇摇头：“什么也听不见，艾尔。”
　　我无法理解这一切。“乔，这事儿可真有点儿蹊跷。”我说。
　　“我也正是这么想的。”乔说。“我们这儿确实一点儿也不像过去在克鲁格工场里的情景。”
　　他似乎不想就这个问题再谈下去了，于是我也就不再继续提问。我对他谈了一些我的工作情况——我整天从早到晚浇灌船舶的模型。我，堂堂一名技师，居然只能干浇灌船模的活儿。

　　那天晚上，乔和爱绮准备上电影院，途经我家门口，停留了片刻。爱绮并不太漂亮，却具有某种动人的魅力——这里，我并不是指她的形像。我猜，这魅力来自于她的干劲与活力，你也可以把这种于劲与活力称之为远大的志向。她永远向着生活进击。
　　今儿晚上，爱绮真是生气勃勃，容光焕发。她看上去打扮人时——身穿红上衣，映衬着黑黑的头发。她感到很自鸣得意。“乔老是对我谈他的工作，艾尔。”她对我说。“这工作听上去倒还相当不错哩。”
　　爱绮是从哪里得出这个结论的？乔好像大惑不解。
　　“我认为，”爱绮说。“特恩布尔这样的一家大企业，会给你们这些小伙子提供很好的机会。在这种大单位里，你们大有得到提升的机会。”
　　“得了，得了！”乔说。“你要是呆上5年，人们只会给你更多的转盘，让你去转。”
　　“爱绮，使我们感到烦恼的，”我说。“是我们不知道特恩布尔企业到底生产什么产品。我们只知道它生产某一种塑料。”
　　“如今，好像一切都成了秘密。”乔说。“简直比大战期间还要世风日下。今天晚上，我读了《信使报》上刊登的一个刚刚通过的提案——它叫什么来着？”
　　“查兰多—考林德—温戈—丸基议案。”爱绮说——凡是这类事情，爱绮都知道。她很敏感。
　　“嗯，”乔说。“根据这条新法律，军方可以接收为国防所需要的任何企业，也许特恩布尔企业与军方还有什么瓜葛哩！我一直这么在考虑。”
　　“很有可能。”我说。
　　“我可不管你们俩谈的这些事。”爱绮说。“我想，乔，你将会喜欢这家企业的。艾尔，你也会……”
　　啊，正像我所说的那样，爱绮是一个相当聪明的姑娘，然而这回她可不灵了。1个星期以后，我觉得乔的情绪比以往任何时候都要低落。早晨，我们驱车上班。他几乎一言不发；傍晚，我们驱车回家，他还是一言不发。Ｘ机器似乎始终占据着他的整个心灵。更有甚者，第2个星期过完，他的情绪更为低落。第3个星期以后，我决定把他的那块“心病”去掉。
　　“乔，”我说。“你到底怎么啦？你已经变得不像你自己啦，乔！”
　　“我吗？我什么事儿也没有。”
　　“乔，”我说。“把一切告诉我。你为了那台Ｘ机器而感到苦恼，对吗？”
　　他沉默了1～2分钟，然后说：“嗯，我想是的，确实是为了Ｘ机器！我成天坐在那儿，按电钮，拨转盘，用油壶加油，整天这么干。艾尔，我只是整台机器上的一根杠杆而已。这台机器连一点儿噪音也没有，不会转动；据我所知，甚至也许什么产品也不生产。它又是如此之大，整整有7层楼那么高。”
　　他的脸上露出一种极为古怪的神色，我简直不知道该说什么好了。
　　“那还不算数，”乔说。“还有别的方面哩！你还记得过去在克鲁格工场的日子吗！那里，我们有货真价实的机器，机器上有转动的轮子，曲柄，皮带，滑轮——各种各样的部件。它们都是真正的机器，会转动，发出响声，生产出机械另件。你看得见劳动的成果，也知道自己站在机器的哪一边。机器坏了，你可以加以修复。你打开开关，它就转动；关上开关，它就停车。”
　　乔顿了顿，接着慢慢地说：“而在这台Ｘ机器上工作，我却什么也不知道。它是全密封的，不知道到底是什么玩意儿。我只是坐在那间小小的鸽子笼式的玻璃小屋子里，照别人教我的去做而已；还有100来个小伙子，处境也与我差不多。即使机器出了毛病，我也永远不会知道。我只是在那里不断地做着机械的动作——呸！艾尔，我不再是一个操纵机器的人，却成了那台混帐机器的一个组成部份——我只是它的一根杠杆罢了。”他瞧了瞧我说：“你懂得我的意思了吧？”
　　“乔，如果你想知道我的看法的话，”我说。“我认为你最好还是离开这家企业，越快越好。你为什么不退职呢，乔？”
　　“不行啊！”他轻声地说。“事情可没有那么简单。”
　　我一时没有听懂他的弦外之音，但是马上就联想到了爱绮。过后，乔告诉我，他曾经试图向爱绮解释一切，却无法讲清。那是在乔向我倾诉了自己对于Ｘ机器的感受之后的一个夜晚，他与爱绔进行了一场谈话。据乔自己说，他们的谈话经过如下：
　　“爱绔！”乔说。“我一直在想，要是咱们把每星期见面的次数从6个晚上减到2个晚上，也许会更好一些。”
　　女人的脾气嘛，你也是知道的。她误会了，对他冷若冰霜。
　　“乔，那么，”她说。“当然——当然可以，只要你想这么办。”
　　“这么做，只是因为我的心里搁着一桩烦人的事情。”乔说。“它占据了我的心灵，为了摆脱这种烦恼。我要找件别的事情干干。”
　　“乔，如果你觉得更喜欢晚上在家里消磨时光的话，”爱绮说，“那么，我是绝对不会劝阻你的。”
　　“爱绮，”乔说。“我希望能够把话解释清楚。不过，我不得不做件什么事情，好让我的思绪从特恩布尔的企业上转移开来，所以我才进行这项发明——这是一件我反复考虑过的事情。我认为我能把它发明出来，但是需要时间。只要花一段时间就够了，爱绮。”
　　她似乎很喜欢“发明”这个念头。乔事后告诉我说：一切都很顺利，但是，当她开始提问的时候，他却不予置答。这使她变得比以前更加疑神疑鬼了。女人的脾气嘛，你也是知道的。有种女人就是喜欢事事都插一手；于是，某一天晚上，爱绮和乔发生了矛盾。

　　起先，乔连对我都没有提起过他的发明。大约到了进入特恩布尔企业的第2个月中旬，他的精神状态开始明显好转。开始，我还只以为他逐步适应了环境；然而，接着就发现一定是发生了什么变故。上班的路上，他会吹着口哨钻进汽车，一路上又是交谈，又是开玩笑；晚上，也同样如此。他越来越像过去的乔啦！
　　一天晚上，终于真相大白了。乔的脸上流露出神秘的表情，吹吹口哨，诡秘地笑笑，比什么时候都更为兴高彩烈。我们驱车开到他的家门口，他说：“艾尔，有空吗？进屋吧，我要给你看一样东西。我认为它奇妙无比！”
　　它到底怎么个奇妙无比？——我怎么也想像不出来。
　　我们走进乔的家，发现他的母亲正在等他一起吃晚饭。“艾尔，”她对我说。“你也卷到这桩傻事里面去了吗？”
　　“什么傻事？”我开始问；乔却早已经走到地下室里去了，大声呼唤我。
　　“我从来也没有听见过有这种傻事。”乔的妈妈说。
　　我跟着乔往下走到了一个车间。这个车间是我们俩高中时代动手建成的。我们有好多好多仪器都是花钱买的，我们的钱是靠当报童和星期六到AP工厂做零工挣来的。这是一个很不错的车间。不过，我们从战争中归来以后，却很少再下楼到这个车间里来了；因此，我往下走的时候，差不多已经忘却了它的模样。其实，我最期望的是——啊，我觉得我自己说不上来到底期望些什么，但肯定不是我所看到的那个玩意儿。
　　“瞧吧，”乔自豪地说。“你觉得它怎么样？”
　　也许，我不能算是全世界英语掌握得最好的人，但大多数场合之下我还都能用英语来表达自己的思想。这一回，我却找不到一个词来描绘面前的那个玩意儿。
　　地板的中央，一大堆木块上，矗立着一台机器，大约8英尺见方，高达4英尺。机器上有许许多多仪器，这是我所见到的外貌最为复杂的一台机器。轮子、轮牙、齿轮、曲柄、滑轮、活塞、传动带、搬运杆、灯泡、拨号盘、按钮、阀门、开关——一切应有尽有，甚至还有一支汽笛。
　　这台机器的部件之多，我简直无法加以描绘。一个技工也许会对这种机器梦寐以求。
　　我站着观察机器，暗自揣测它到底是个什么玩意儿；突然，乔往工作台上按了一下电钮。机器一旁的2只轮子开始转动，慢慢聚集动量。一根金属手臂从一边伸出去，伸到另一头，抓起几片焊片，又缩了回去。一盏绿灯闪烁，接着一盏红灯，也闪闪发光。乔走过去，拨了一下某个转盘，机器开始越转越快，发出声震屋宇的噪声。汽笛响了。机器的中央伸出一根梭子上下穿梭，又有一支涂上润滑油的机轴插入机器，从另一头穿了出来，转动了两次，又缩回原处。一盏蓝灯闪闪烁烁，我身旁的刻度盘上有一根指针开始朝某个红色的刻度转去。这台机器是我生平所见过的最为可怕的玩意儿。
　　“乔，”我说。“它到底是个什么玩意儿？”
　　他瞧了我一眼。这眼光告诉我，他认为我有一个船舶车间职员的头脑。“这是一个秘密。”他说着，咧嘴一笑。
　　“一个秘密？”
　　“一点儿不假。”乔说着，哈哈大笑。“不，艾尔，它不是什么秘密。我只是对人们这么说说罢了——你一定记得，咱们曾经谈到过，如今好像一切都成了秘密——就像Ｘ机器一样。然而，这台机器是什么秘密也没有——这台机器确实什么秘密都没有，它不过是一台机器而已！”
　　“那又是什么种类的机器呢？乔？”
　　“见鬼去吧！”乔说。“只是一台复杂的旧机器罢了。”
　　“对，乔，”我耐心地说。“我知道它是复杂的，但它到底有些什么用处呢？”
　　“用处？它什么用处也没有——它只是会转动。这就是它所有的用处，它只是转动而已。”我还没有来得及答话，乔又接着说：“你们这些人都怎么啦？妈妈、你，还有邻居赫布，所有你们这些人都问它有什么用处？其实它什么用处也没有，它只是一台会转动的机器。我的机器。我是它的主人——艾尔，这台机器可不能指挥我！”
　　这时候，我开始觉得自己有点儿理解他的意思了，就又问了他几个问题。不一会儿，我差不多与从前一样又给闹糊涂了。现在，我想我懂了——乔对Ｘ机器的态度——或者更确切地说，Ｘ机器迫使他采取这一态度——使他希图制造一台能够由他自己支配控制的机器。这项秘密工程只是一场恶作剧式的玩笑。啊，这时我又吃不准到底是不是这样了，于是这时我就离开了乔——他正站在那里瞧着机器，就像一个自豪的父亲。
　　出门的路上，我与正好走进来的爱绮撞了个满怀。“艾尔，你看见那台机器了吗？”她上气不接下气地问。“它到底是什么玩意儿，艾尔？”
　　“爱绮，”我说。“我觉得你是一个敏感的姑娘。”
　　她的眼睛里流露出一丝严峻的神色：“艾尔，告诉我吧！”
　　这句话有点儿使我陷入了疯狂。“爱绮，那是一个秘密。”我说。“除了乔告诉我的之外，我什么也不能说。这是一台会运转的机器。”
　　她摇摇头，走进屋子。我心中暗忖：好吧，事情就是这样了。我出门钻进汽车，沿着大街往下驱车回家。

　　消息泄漏出去的时候，种种麻烦尚未发生。你也明白帕克塞德这种规模的小城市，一有新闻，就会传遍全城。也许是由于乔的妈妈把这事情告诉了几位朋友，他们来看了机器；也许是因为特恩布尔企业的几个小伙子对之有所风闻，不管怎么样，消息传开了。一传十，十传百。不多时，人们经过乔的屋子，就会停下来看看。乔又了解到帕克塞德《信使报》的一位记者要前来访问他和他的机器。
　　我不清楚当时乔是否知道来人是一位记者。从早到晚，有无数的人在乔的门口停下，进来参观。十有八九，乔不会知道来人是记者。记者问了他大量的问题，乔给了他一个一成不变的回答：“这是机密。”他这么说，是为了恶作剧开玩笑。“这只是我业余时间制造的一台机器——一台会运转的机器。”他也小心翼翼地试图说清楚自己对于这台机器的看法。
　　我猜，记者对乔的回答不会满意。他自己添油加醋地编造了一番，写出了《信使报》的头版头条报道：

　　何为原子伟力？它是个秘密！

　　在这个标题下，我们随着记者先生来到了镇中：

　　约瑟夫·麦克斯温，家住本城帕克塞德第378街。他的地下室里有一
　　样非同小可的东西，也许能够揭开现代科学的新篇章。它是一台机器——
　　然而，又是哪一种类型的机器呢？麦克斯温未予置答。他只承认那是一台
　　会“运转”的神秘机器，记者希望橡树岭和汉福德的学生们最好小心自己
　　头上的学术桂冠。要是帕克塞德镇上的乔·麦克斯温没有一台原子能的机
　　器，我就是威廉·L·劳伦斯。他为自己的新奇发明所作出的姿态，更加
　　证实了这一点。麦克斯温一直致力于他的发明，目的是……

　　这就是我所要讲的那段故事——这家伙继续往下大约写了12个自然段。这篇报道附有一张乔的照片，它是从一大堆档案里被发掘出来的——一张乔初中时代的毕业照。报道里甚至还提到了我——说我参与和乔一道制造这台原子能机器，云云。
　　下面发生的事情，你也知道了。这篇报道犹如一场燎原大火的导火线，当晚，无线电通讯就将这一新闻播发出去了。次日早晨，全国家家报纸都刊载了它。《小镇的发明家也许掌握着通向宇宙的钥匙》——纽约一家报纸评论。《“救命！”原子在呼救！》——另一家报纸惊呼。如果你事前提醒，说可能会出现这种局面，我准会说你是个疯子。
　　晚上9点光景，乔打电话给我。“艾尔！”他说。“你知道这事儿了吗……？”
　　“嗯，”我回答。“电台广播了。”
　　“我没有时间收听广播。”乔说。“自从《信使报》刊登了那篇报道之后，我的电话机铃声就一直没有断过。甚至市长也来了电话。艾尔，我真要疯了——这个笨蛋记者怎么会干出这种蠢事来的呢？”
　　“乔，”我说。“不是每个人都能理解，你造机器是为了开玩笑！也许，他还认为自己抢到了一则重要的新闻哩！”
　　“嗯”，他说。“老兄！我试图告诉他们，一切都是误会——记者们不断来访，向我提问——但是他们却不听我的解释。他们问了我许多闻所未闻的问题。我告诉他们我听不懂这些问题，他们反而以为是我在故弄玄虚。等一等，艾尔——门口又来了一个送电报的小伙子，我已经收到了32份电报啦”。
　　“你准备要干什么，乔？”我问他。
　　“我也不知道。”他说。“每次我一开口说话，他们就用更多的话堵住我的嘴巴。我不能——艾尔，明天早上请打电话给我。”

　　事情并不像他讲的那么容易。第2天早晨8点钟光景，我两次打电话给他，但是全都占线。最后，我不得不出发去上班了。于是，我驱车沿街朝上驶往乔的住处，心想能顺路带他一块儿去上班。这是一个多妙的主意啊！我把汽车尽量开近乔的住宅，但是他的家门口停着许多辆汽车，屋前的门廊也被一小群人团团围住。我下了汽车，走过去。
　　“您是哪家报纸的？”我身旁的一个人问。
　　我注意到有一半男人都背着照相机，还有一些女人也背着照相机。那里，各家报纸都摆出了最强的记者阵容。记者们都是奉命来自各大城市。“我是乔的朋友。”我告诉了对方。唉，这样做太不明智了。
　　“你是乔·麦克斯温的朋友？”他大叫一声。“嘿，诸位！”
　　他们把我团团围住，问了上百个问题：麦克斯温眼下在哪里？他是怎么造出这台机器的？据说他只要用两滴水就能启动一艘战舰，这是真的吗？他的老板真地为了得到1／4的利息，而付给了他300万现款吗？您了解这一切有多久了？……我尽可能地应付了他们一番，然后转身跑向汽车，跳了进去，开到8条大街以外，走进一家医药商店，闪入店里的公用电话亭。乔的电话仍然占线。过了5分钟，我又试了一次。倒楣，又没有接通。我又打了3次。第4次才接通了电话。
　　乔的声音十分疲倦。“喂，”这声音简直就像是嗥叫。
　　“我是艾尔，我来到你的屋外，但是……”
　　“我知道你来过。当时我透过百叶窗的缝隙，看到了你。艾尔，我一夜也没合眼。现在你在哪儿？”
　　我把地点告诉了他。“我争取上你那儿去。”他说。“你留在原地等我。”
　　我把电话挂断，走过去，坐到苏打喷泉①旁边。无线电里播出一支舞曲，突然，乐声中断，一个播音员开始广播——
　　①苏打喷泉——未来的药店里装设的一种喷射苏打水的喷泉，这是作者的想像。
　　“纽约——帕克塞德特别公告：”播音员说。“约瑟夫·麦克斯温据说发明了当今原子时代第一台真正的原子能机器。值此举国欢呼他的机智灵巧、博学多才之际，帕克塞德的首脑人物们获悉，军方将对麦克斯温工程进行刻不容缓的调查。以研制原子弹工程闻名于世的乔治·P·特里克斯中校，已经乘专机飞往帕克塞德。他的副官们随同前往。这……”
　　“军方！”我大叫一声，跳了起来。
　　那个配制苏打水的营业员打了个阿欠。“它发生了。”他说。
　　“哼，他们出于自己……”顿时，我闭上了嘴巴，倾听下面的新闻广播。
　　“……根据查兰多—考林德—温戈—丸基议案的条款，”播音员说。“军方有权调查任何他们认为是有害于国防的工程。可能，年轻的麦克斯温的机器将变成一项政府的工程。”
　　“政府的工程！”我无法相信这一切，摇了摇头。
　　“还有什么别的？”配制苏打的营业员说。“您知道，这是用原子来骗人的把戏。”
　　“……今天上午的参议院议席上，”无线电台嗡嗡作响，继续播音。“伯奇·富尔萨姆参议员声称，他将提出一项提案：提取100万美元，以拨充守卫这一国家最新式武器所需的款项。众议院里，海登·克拉特彻众议员又提出一项议案，也要求拨出一百万美元资金，以发展国家的安全防务力量。‘我们必须不惜代价保住这一秘密。’克拉特彻众议员于今天上午向记者发表谈话说。‘必须在民主世界的发源地，牢牢地保住这一秘密。’”
　　“什么玩意儿……”我又打住话头，继续所下去。
　　“……至今，还没有用于扩建麦克斯温的机器的拨款。一位拒绝披露姓名的参议员起草了一份议案，可能于下月提出。但是他又补充说：‘我们不想急于卷人这一事件。’乔的发明，影响至为深远。好莱坞——好几家制片公司争取买到拍摄麦克斯温生平事迹的优先制片权。纽约——斯达特出版公司宣布，计划出版一本关于原子能机器时代的故事，名曰《这就是它》。帕克塞德——今天早上，E.R.里斯科市长宣布他将请求市政委员会拨款37000美元，建立一座塑像，以纪念年轻的发明家的父亲——阿道夫·麦克斯温。老麦克斯温阵亡于第一次世界大战。塑像上，他将身穿戎装，怀里抱着尚是婴孩的儿子。婴孩的两只拳头中，都紧紧地各捏着一颗整粒的原子。”
　　我简直怀疑自己此刻到底是不是真地坐在苏打喷泉的边上。
　　“……本台，”播音员继续说。“今天早上多次争取买下麦克斯温的广播专利权，却只是成功地从这位发明家的母亲口中得到了一句转达的话——‘我知道约瑟夫正在地下室里忙乎哩。’麦克斯温太太这么说。”

　　一个妇女走进药店，坐到我身边。“喂，艾尔，”她用一种发自喉咙深处的声音说：“咱们到外面去一下吧。”我跳了起来，神经顿时大为紧张。“乔，”我说。“你穿了这身漂亮女装，想干什么？”我瞅了一眼他的大花帽子，女式衣服，还有毛皮领的大衣，问。“你是怎么出来的？”
　　“我穿上妈妈的衣服，从后门走进隔壁邻居赫布的家里，”乔解释说。“然后，我从他家的前门走了出来。我猜，人们把我当成赫布的母亲了。让咱们离开这儿吧。”
　　我动手要付账单，才想起自己刚才原来什么饮料也没有买。我们走出门去，钻进汽车。我踩动油门，一刹那间，看见有个姑娘正在横穿马路。“乔，等一等！”我说，“对面那位姑娘，不正是爱绮吗？”
　　“对。”乔说罢，钻出汽车，穿过大街，活像一头公兔。我紧紧跟着他．以便万一需要，可以帮腔解释。
　　他们见面了。爱绮推开乔，自顾自朝前走去。乔凝视着她的背影，赶上去，想抓住她的胳膊。“爱绮，只要给我一个机会，我就可以向你解释一切。”他说。
　　爱绮转过身来，搧了乔一个耳光。
　　“爱绮，请你……”
　　“请！”她说“乔·麦克斯温，你居然会想对我做出这种事情来！！”
　　“什么‘这种事情’？”
　　“就是你的那个打算！想一想吧！你一直在制造这台原子机器，却一点儿风声也不对我透！我永远……”
　　“爱绮，那可不是……”
　　“乔·麦克斯温，你的的确确是个最最下贱、最最卑鄙的人……”
　　一群人开始围上来。毕竟，一个小伙子穿着女人的衣服在大街上与一个姑娘吵嘴——这种事情是稀奇罕见的。同时，也很少能听到一个姑娘会像爱绮这么凶狠地说话。
　　乔站着听训。然后，他似乎明白了，解释完全是徒然。这时候，有人大叫一声：“这位就是原子能先生——麦克斯温！”话音刚落，我和乔连忙猛然冲过大街，来到汽车前面，跳了进去，飞快地开走了。我回头看了看；但是，爱绮却甚至连看也不朝我们看一眼。
　　我驾驶着汽车，乔只是一个劲儿地坐着不动。过了一会儿，他脱下插花帽子，拉开衣服的拉链，扔到汽车的后座上。他坐在座位上，只穿一条短裤。“艾尔，你看！”过了一会儿，他说。“要是我真地发明了一台原子能机器，倒反而一定不会有人相信了。”
　　“嗯，”我说。“到了这会儿，我一切都准备相信。”我把汽车开出小镇，朝雪松山城驶去，那是一个离开帕克塞德大约15英里的小镇。路上，我在一家百货商店门口停了停车，乔买了一条工装裤。他身边带了钱包，真是幸运。但是，他还是一声不吭——光是闭上双目，坐在那里。
　　我驱车开出35英里之后，乔才开口说：“艾尔，我想应该再做一次尝试。咱们在下一个汽车修理铺停一下吧。”到了下一个汽车修理铺，我们停车了。乔走进修理铺，打电话找帕克塞德《信使报》社的编辑。他接通了。“我是乔·麦克斯温。”他说。接着，脸色就变得阴沉了。他离开电话机，转身瞧着我。“编辑挂断了电话，他不相信这是我本人。他问我是不是想要欺骗他。”
　　“天哪！”我说。“你想试一下吗？”
　　“不了，咱们回去吧，我会叫他们听我的话的。”
　　我们正准备走出汽车铺，有一个专管打气泵的小伙子说：“麦克斯温先生，您能给我签一个名吗？”
　　“不行，我不签。”乔厉声地说。“让我一个人安静安静吧！”
　　我这是头一回听见乔以如此粗鲁的态度对待一个小伙子。我心中暗想；小伙子，是机器事件才使他变成这种态度的！我们缓缓驱车回家，一路上乔只说了一句说：“我猜不透爱绔为什么要这样对待我。”他说。
　　我们准是10点到10点半之间离开帕克塞德的医药商店的；而现在，我的手表差不多已经指着两点了。我驱车折向帕克塞德大街，一面揣测着下一步会发生什么事情。不久的将来，事情就要揭晓了。
　　远处，我们的大楼里好像发生了什么变故。起先，我还以为围住乔的屋子的人群还没有散开；但是，这回我却错了。要是当时就知道了事情的真相，我准会掉转车头，拼命驾车，一直开到离开小镇100英里以外的地方才停下来。但是，我当时却什么也不知道，于是还是继续开车前进。汽车开近一些以后，我们就看见有人树起了一道栅栏——也许是一块路牌——挡住我们的去路。栅栏上有一纸布告。开始，我们还不相信它哩。上面写着：军事禁区——闲人免进。
　　一位宪兵头目，带着手枪和警棍，走过来，到了汽车跟前说：“你们到这儿来，想干什么？”
　　“我住在这儿。”乔说。“到底出了什么事情了？”
　　“你叫什么名宇？”宪兵一面问，一面从口袋里掏出了一张名单。
　　“我叫麦克斯温。这位是艾尔·尼勒斯。”
　　宪兵仔细地观察了乔一番，又飞快地瞥了我一眼。“让我检查一下你们的证件——你们两位的身份证。”
　　我们掏出皮夹，出示了驾驶执照、退伍证书、身份证明以及影印的文件，还有特恩布尔企业的工作证。
　　“嗯，”他说罢，又稍微查对了一下名单，才说：“我想你们确定没有骗人。麦克斯温，您最好回自己的家里去。尼勒斯，您也去。中校想见你们——见见你们两位。”
　　他不让我们的汽车开进去，于是我们下车步行。“艾尔，这一切究竟是怎么回事？”乔问。“咱们真是走在帕克塞德的大街上吗？”
　　我忙于观察乔的家门口发生的种种变故，无暇回答他的问话。 3辆军用卡车停在乔的家门口，一队宪兵侍立门外四周。他们看上去一副公事在身的样子。其中有个宪兵正往门前的走廊上钉一块牌子，上书：绝密禁区。我们走上前去，另外一名宪兵迎了上来。
　　“证件！”他咆哮一声。
　　我们和刚才一样，又向宪兵出示了证件。他走进乔的屋子，大约2分钟之后，又回来了，说：“好吧，特里克斯中校说你们暂时不会受到接见。你们得先往下走到地下室里去，等候接见。1小时之内，他将会见你们。”
　　“这一切到底是怎么回事？”乔问。“什么中校不中校的？”
　　“乔治·P·特里克斯中校，调查大员。走吧！”宪兵说。“穿过大厅的时候，请不要弄出任何响动。中校现在非常忙。”
　　“我可以嚼嚼口香糖吗？”我问。
　　“嘿，”宪兵说。“这可不是开玩笑的事情！”
　　“于是，我们走进屋子，通往前厅的门关着，我们就穿过大厅，来到通往地下室的入口，朝下走去——我们在地下室门口又必须向另外一个宪兵出示证件。乔往下走了一半楼梯，突然好像想起了什么似的，转过身来。“艾尔！”他边说边抓住我。“他们把我的妈妈怎么啦？”
　　“天哪！”我叫了一声。我们转身往回跑上楼梯，砰砰敲门。宪兵开了门。
　　“我的妈妈在哪里？你们……”乔问。
　　宪兵倒也没有生气。“中校认为，调查进行期间。让令堂离开几天，也许是比较明智的权宜之计。”他说。“麦克斯温老太太现在住在帕克塞德旅馆——当然，一切费用，由政府负担。”
　　“政府对我们可真是关怀备至。”乔说。
　　“您还有什么别的话要说吗？”宪兵问。
　　“嗯，请给我接通《信使报》编辑部的电话，让他们派一位通情达理的记者来。”乔说。“派一个懂得普通英语的记者来。”
　　“十分抱歉。”宪兵说。“不过，中校不会允许任何记者前来访问的。”
　　乔双眼发直，摇摇头，瞧瞧我。我也盯住他瞧了瞧。我们转过身来，走下楼梯。
　　他们把地下室里所有的灯全部打开了，还外加了好几盏电灯，亮似白昼。乔的机器座落在地板的中央，悄无声息——它仿佛正在等待某种变故的发生。我一屁股坐到工作木台上，凝视着那台混帐机器。我心中暗忖：你招来了麻烦。唉，招来了麻烦。
　　“艾尔！”乔说。“我怎么才能把事情向他们说清楚？”
　　“你必须再告诉他们一遍。你只能这么做。你必须向中校说清一切。”
　　“哼，你真不知道这些中校们是些什么玩意儿！”
　　“嗯。”我应了一声。
　　那位中校有怎样的一副尊容？用不了多久，我们就会知道了。我们只听得楼梯顶上有一个声音大声叫唤：“好吧，下去吧！”接着，静默一两秒钟，然后传来一阵下楼的脚步声，听得出这人的身体挺沉重。这时候，我们头一眼看到了乔治·卜特里克斯中校的尊容。
　　他确实有点儿古怪，头部看上去有点儿像一座峰顶积雪的山岭，只是多了一个肉鼓鼓的下巴。他挂着大约4道绶带和勋章，包括一枚射击奖章。我和乔从工作台上站了起来，我们一眼就能认出一位高级官员。
　　中校转向我说：“麦克斯温先生，很高兴见到您。”
　　“麦克斯温是他。”我说罢，指了指乔。中校从此就连看也不再看我一眼了。他飞快地与乔握握手，似乎这也是一件他不得不急于履行的例行公事。然后，他站回原地，环视地下室，就仿佛是在巡视兵营。
　　“中校，”乔说。“我首先要告诉您，整个事情是一大……”
　　中校审视着工作台上的搁板，没有听乔说的话。“这些搁板，”他说。“我们必须把它们的灰尘掸掸干净。您知道，搁板蒙上灰尘是一种安全的公害。”
　　乔的眼睛都瞪了出来。我说：“嗯，每天，特恩布尔企业都有小伙子们在厂外被落下来的灰尘砸死。”①
　　①这里是一句巧妙的讽刺，讽刺中校说“灰尘是安全的公害”一语。
　　中校似乎根本不理会我的存在。“啊，麦克斯温先生，”他说。“您的报告在哪里？为了调查，我需要研究一下。您能把它交给我吗？”
　　“报告？”乔说。“没有……”
　　“麦克斯温，您无须怀疑我的权威。”中校说。“我受元首亲自委派，国务卿直接指挥。我们将会采取充分的保安措施。任何一点秘密都不可能泄露出去。您可以绝对安全地将报告递交给我。”
　　“中校，”乔说。“即使您是伊萨克·牛顿的在天之灵派来的，我也毫不在乎。”乔的表情很古怪——比我以前看到他的任何时候都要古怪。
　　“请吧，麦克斯温先生。”中校说。“我有很多事情需要关心处理——我们必须研究是否可以在屋子的周围安置一道雷达屏幕；我们必须——您得理解，我非常非常之忙。来吧，请把图纸给我吧。”
　　“不，中校。”乔说。“理由是……”
　　中校的下巴颤颤地抖动了几下，然后打断了乔。“麦克斯温先生，您拒绝吗？您藐视我的权威吗？”
　　“我啥也不藐视。”乔说。“我只不过告诉您，根本就没有什么图纸。我还想告诉您一些其他的事情。我……”
　　“您说什么？”特里克斯中校看上去似乎不相信乔的话。“没有图纸？那么，也没有设计方案？”
　　“没有，没有设计方案，什么也没有。”
　　“我不懂，这简直完全出乎我的意料之外。麦克斯温先生。”中校一边说，一边强装出一副军人的笑容。“我实在不能浪费时间，陪您开玩笑。元首等待着我们的汇报。现在您能为我示范一下吧？只要给我一个粗略的概念就行啦。”
　　乔走向工作台。“好吧。”他说。“您希望示范，我就给您来个示范。也许，您可以看出，为什么整个机器只是一部……”
　　他打开了启动器，机器猛地开动了，乔下面讲话的话音全部淹没在机器的轰鸣声之中。皮带开始前后传动，轮子和轮牙摩擦嘎嘎作响，灯光闪闪发亮，机械臂伸过去拾起几片焊片——机器喧闹，震耳欲聋。我心里想：这倒确实像是一台货真价实的原子能机器发出的声音哩。
　　可以看出，此情此景给中校留下了深刻的印象。“它的能量有多大？”他大喊一声，声音盖没了机器的喧嚣。
　　“什么能量，中校？”乔也大喊一声，作为回答。
　　“它生产多少能量？”中校又尖声大叫。
　　“什么也不生产！”乔吼叫着说。“它什么也不生产！”
　　中校听不见他说的话，示意叫他把机器关上。
　　“我告诉您，它什么也不生产。”乔说。这时候，机器渐渐停转了。“它完全不是您想像中的那么回事儿。它只是一台机器——只是一台我为了好玩而制造的机器而已。它只会转动，别的什么也干不了。”
　　中校耸了耸肩，走向楼梯。“斯托顿市长！”他喊。“布朗市长！温伯格少尉！博斯特少尉！英格利希警官！”
　　他们全都走下楼来，像战士一样站好，等候吩咐。“什么事？中校！”其中一个少尉问。
　　“你们估计这台机器的能量是多少？”中校问。
　　少尉从口袋里掏出一支类似温度计的玩意儿，透过它的一端，斜着眼睛观察了一下机器。“大约40。”他最后说。全体官员们都掏出铅笔，往拍纸薄上做记录。
　　中校点点头。“麦克斯温先生，计算大致上正确吗？”
　　“40个什么？”乔问。
　　“麦克斯温先生！”中校说。“请您态度严肃一点儿好吗。我……”
　　“住嘴！”乔的面孔突然涨红了，呼吸愈来愈急促。“自从您来到地下室，我就一直争取向您解释，您却不给我一个机会！好吧，我的态度会变得严肃的。好吧，我要……”他从工作台上抓起一把扳手，举了起来，就好像是一根军棍。
　　所有的军官都停止了往拍纸薄上做记录。
　　“我让你瞧瞧！”乔说。“我让你瞧瞧，这台倒楣的老原子能机器！”
　　谁也没有来得及弄清楚这到底是怎么一回事，乔已经跳了过去，举起扳手，猛力朝下一击，首先击碎了一块仪器控制盘，又撕裂皮带，还砸坏了轮子，锤掉了轮牙……
　　中校迅速从惊慌中清醒过来，他——或者，毋宁说是他手下的人——动手了。他们3人扑到乔的身上，2个人抓住了我。有人高叫：“造反了！”每一个人都又叫又嚷，造成了一场不可收拾的混乱。乔声嘶力竭的喊：“你们不能这样干！这是我的机器！只要我愿意，就可以砸碎它！放开我！你们疯啦！这不是什么原子能机器！”
　　最后，他们不得不把乔架上楼去。我也被2个人架着沿路走上去。他们把我们送到楼上，锁在乔的房间里。

　　现在乔安静了。如前所述，我已经与他把整个事情的过程都谈了。现在，我把一切全部写下来。或许，我会遗漏某些细节；然而，我认为整个事件的来龙去脉都已经囊括于此。
　　乔告诉我，他认为：此事发生的原因，是由于某些人老是寻找某一种不存在的东西而造成的。他说出真情，没有人会相信。他曾经开玩笑地说这机器是个秘密；现在，他认为自己也许做错了。“某些人就是喜欢无事生非。”过了一会儿，乔说。“我并不想引起一场翻天覆地的混乱，不过只是制造一台机器而已，不过是把自己的注意力从特恩布尔企业上转移开来而已。现在，他们把机器从我的身边搬走了。他们会把科学家们请来查明事实真相。但是，这也无济于事。到那时候，他们就会说是我诳骗了他们。你拭目以待吧！”
　　乔说，他并不感到痛苦，只是变得很富有哲理感。他对我说：惟一感到遗憾的事情，就是当时没有为那个充气站的小伙子签名留念。
　　这就是事情的全部过程。他们把乔和我关在这间屋子里，自己则在楼下争取修复机器。他们至今还认为这是一台原子能机器。他们是否最终会发现它根本不是什么原子能机器呢？我们不得而知。也许，调查的结果会使一切都水落石出——乔和我将从这场是非中脱身而出——乔和爱绮将会重归于好——乔的妈妈将从由政府负担费用的旅馆中归来——乔和我将离开特恩布尔企业，重返克鲁格工场工作。我说的是“也许”。这一切是否真会发生？我没有把握——我与以往一样，脑子给搅晕了，无法预言即将会发生的事情。 和风熏柳，花香醉人，正是南国春光漫烂季节。福建省福州府西门大街，青石板路笔
直的伸展出去，直通西门。一座建构宏伟的宅第之前，左右两座石坛中各竖一根两丈来高
的旗杆，杆顶飘扬青旗。右首旗上黄色丝线绣着一头张牙舞爪、神态威猛的雄狮，旗子随
风招展，显得雄狮更奕奕若生。雄狮头顶有一对黑丝线绣的蝙蝠展翅飞翔。左首旗上绣着
“福威镖局”四个黑字，银钩铁划，刚劲非凡。大宅朱漆大门，门上茶杯大小的铜钉闪闪
发光，门顶匾额写着“福威镖局”四个金漆大字，下面横书“总号”两个小字。进门处两
排长凳，分坐着八名劲装结束的汉子，个个腰板笔挺，显出一股英悍之气。
    突然间后院马蹄声响，那八名汉子一齐站起，抢出大门。只见镖局西侧门中冲出五骑
马来，沿着马道冲到大门之前。当先一匹马全身雪白，马勒脚镫都是烂银打就，鞍上一个
锦衣少年，约莫十八九岁年纪，左肩上停着一头猎鹰，腰悬宝剑，背负长弓，泼喇喇纵马
疾驰。身后跟随四骑，骑者一色青布短衣。一行五人驰到镖局门口，八名汉子中有三个齐
声叫了起来：“少镖头又打猎去啦！”那少年哈哈一笑，马鞭在空中拍的一响，虚击声下
，胯下白马昂首长嘶，在青石板大路上冲了出去。一名汉子叫道：“史镖头，今儿再抬头
野猪回来，大伙儿好饱餐一顿。”那少年身后一名四十来岁的汉子笑道：“一条野猪尾巴
少不了你的，可先别灌饱了黄汤。”众人大笑声中，五骑马早去得远了。
    五骑马一出城门，少镖头林平之双腿轻轻一挟，白马四蹄翻腾，直抢出去，片刻之间
，便将后面四骑远远抛离。他纵马上了山坡，放起猎鹰，从林中赶了一对黄兔出来。他取
下背上长弓，从鞍旁箭袋中取出一支雕翎，弯弓搭箭，刷的一声响，一头黄兔应声而倒，
待要再射时，另一头兔却钻入草丛中不见了。郑镖头纵马赶到，笑道：“少镖头，好箭！
”只听得趟子手白二在左首林中叫道：“少镖头，快来，这里有野鸡！”林平之纵马过去
，只见林中飞出一只雉鸡，林平之刷的一箭，那野鸡对正了从他头顶飞来，这一箭竟没射
中。林平之急提马鞭向半空中抽去，劲力到处，波的一声响，将那野鸡打了下来，五色羽
毛四散飞舞。五人齐声大笑。史镖头道：“少镖头这一鞭，别说野鸡，便大兀鹰也打下来
了！”五人在林中追逐鸟兽，史、郑两名镖头和趟子手白二、陈七凑少镖头的兴，总是将
猎物赶到他身前，自己纵有良机，也不下手。打了两个多时辰，林平之又射了两只兔子，
两只雉鸡，只是没打到野猪和獐子之类的大兽，兴犹未足，说道：“咱们到前边山里再找
找去。”
    史镖头心想：“这一进山，凭着少镖头的性儿，非到天色全黑决不肯罢手，咱们回去
可又得听夫人的埋怨。”便道：“天快晚了，山里尖石多，莫要伤了白马的蹄子，赶明儿
咱们起个早，再去打大野猪。”他知道不论说甚么话，都难劝得动这位任性的少镖头，但
这匹白马他却宝爱异常，决不能让它稍有损伤。这匹大宛名驹，是林平之的外婆在洛阳重
价觅来，两年前他十七岁生日时送给他的。
    果然一听说怕伤马蹄，林平之便拍了拍马头，道：“我这小雪龙聪明得紧，决不会踏
到尖石，不过你们这四匹马却怕不行。好，大伙儿都回去吧，可别摔破了陈七的屁股。”
五人大笑声中，兜转马头。林平之纵马疾驰，却不沿原路回去，转而向北，疾驰一阵，这
才尽兴，勒马缓缓而行。只见前面路旁挑出一个酒招子。郑镖头道：“少镖头，咱们去喝
一杯怎么样？新鲜兔肉、野鸡肉，正好炒了下酒。”林平之笑道：“你跟我出来打猎是假
，喝酒才是正经事。若不请你喝上个够，明儿便懒洋洋的不肯跟我出来了。”一勒马，飘
身跃下马背，缓步走向酒肆。若在往日，店主人老蔡早已抢出来接他手中马缰：“少镖头
今儿打了这么多野味啊，当真箭法如神，当世少有！”这么奉承一番。但此刻来到店前，
酒店中却静悄悄地，只见酒炉旁有个青衣少女，头束双鬟，插着两支荆钗，正在料理酒水
，脸儿向里，也不转过身来。郑镖头叫道：“老蔡呢，怎么不出来牵马？”白二、陈七拉
开长凳，用衣袖拂去灰尘，请林平之坐了。史郑二位镖头在下首相陪，两个趟子手另坐一
席。内堂里咳嗽声响，走出一个白发老人来，说道：“客官请坐，喝酒么？”说的是北方
口音。郑镖头道：“不喝酒，难道还喝茶？先打三斤竹叶青上来。老蔡哪里去啦？怎么？
这酒店换了老板么？”那老人道：“是，是，宛儿，打三斤竹叶青。不瞒众位客官说，小
老儿姓萨，原是本地人氏，自幼在外做生意，儿子媳妇都死了，心想树高千丈，叶落归根
，这才带了这孙女儿回故乡来。哪知道离家四十多年，家乡的亲戚朋友一个都不在了。刚
好这家酒店的老蔡不想干了，三十两银子卖了给小老儿。唉，总算回到故乡啦，听着人人
说这家乡话，心里就说不出的受用，惭愧得紧，小老儿自己可都不会说啦。”那青衣少女
低头托着一只木盘，在林平之等人面前放了杯筷，将三壶酒放在桌上，又低着头走了开去
，始终不敢向客人瞧上一眼。林平之见这少女身形婀娜，肤色却黑黝黝地甚是粗糙，脸上
似有不少痘瘢，容貌甚丑，想是她初做这卖酒勾当，举止甚是生硬，当下也不在意。
    史镖头拿了一只野鸡、一只黄兔，交给萨老头道：“洗剥干净了，去炒两大盆。”萨
老头道：“是，是！爷们要下酒，先用些牛肉、蚕豆、花生。”宛儿也不等爷爷吩咐，便
将牛肉、蚕豆之类端上桌来，郑镖头道：“这位林公子，是福威镖局的少镖头，少年英雄
，行侠仗义，挥金如土。你这两盘菜倘若炒得合了他少镖头的胃口，你那三十两银子的本
钱，不用一两个月便赚回来啦。”萨老头道：“是，是！多谢，多谢！”提了野鸡、黄兔
自去。郑镖头在林平之、史镖头和自己的杯中斟了酒，端起酒杯，仰脖子一口喝干，伸舌
头舐了舐嘴唇，说道：“酒店换了主儿，酒味倒没变。”又斟了一杯酒，正待再喝，忽听
得马蹄声响，两乘马自北边官道上奔来。
    两匹马来得好快，倏忽间到了酒店外，只听得一人道：“这里有酒店，喝两碗去！”
史镖头听话声是川西人氏，转头张去，只见两个汉子身穿青布长袍，将坐骑系在店前的大
榕树下，走进店来，向林平之等晃了一眼，便即大刺刺的坐下。这两人头上都缠了白布，
一身青袍，似是斯文打扮，却光着两条腿儿，脚下赤足，穿着无耳麻鞋。史镖头知道川人
都是如此装束，头上所缠白布，乃是当年诸葛亮逝世，川人为他戴孝，武侯遗爱甚深，是
以千年之下，白布仍不去首。林平之却不免希奇，心想：“这两人文不文、武不武的，模
样儿可透着古怪。”只听那年轻汉子叫道：“拿酒来！拿酒来！格老子福建的山真多，硬
是把马也累坏了。”
    宛儿低头走到两人桌前，低声问道：“要甚么酒？”声音虽低，却十分清脆动听。那
年轻汉子一怔，突然伸出右手，托向宛儿的下颏，笑道：“可惜，可惜！”宛儿吃了一惊
，急忙退后。另一名汉子笑道：“余兄弟，这花姑娘的身材硬是要得，一张脸蛋嘛，却是
钉鞋踏烂泥，翻转石榴皮，格老子好一张大麻皮。”那姓余的哈哈大笑。
    林平之气往上冲，伸右手往桌上重重一拍，说道：“甚么东西，两个不带眼的狗崽子
，却到我们福州府来撒野！”那姓余的年轻汉子笑道：“贾老二，人家在骂街哪，你猜这
兔儿爷是在骂谁？”林平之相貌像他母亲，眉清目秀，甚是俊美，平日只消有哪个男人向
他挤眉弄眼的瞧上一眼，势必一个耳光打了过去，此刻听这汉子叫他“兔儿爷”，哪里还
忍耐得住？提起桌上的一把锡酒壶，兜头摔将过去。那姓余汉子一避，锡酒壶直摔到酒店
门外的草地上，酒水溅了一地。史镖头和郑镖头站起身来，抢到那二人身旁。
    那姓余的笑道：“这小子上台去唱花旦，倒真勾引得人，要打架可还不成！”郑镖头
喝道：“这位是福威镖局的林少镖头，你天大胆子，到太岁头上动土？”这“土”字刚出
口，左手一拳已向他脸上猛击过去。那姓余汉子左手上翻，搭上了郑镖头的脉门，用力一
拖，郑镖头站立不定，身子向板桌急冲。那姓余汉子左肘重重往下一顿，撞在郑镖头的后
颈。喀喇喇一声，郑镖头撞垮了板桌，连人带桌的摔倒。郑镖头在福威镖局之中虽然算不
得是好手，却也不是脓包脚色，史镖头见他竟被这人一招之间便即撞倒，可见对方颇有来
头，问道：“尊驾是谁？既是武林同道，难道就不将福威镖局瞧在眼里么？”那姓余汉子
冷笑道：“福威镖局？从来没听见过！那是干甚么的？”
    林平之纵身而上，喝道：“专打狗崽子的！”左掌击出，不等招术使老，右掌已从左
掌之底穿出，正是祖传“翻天掌”中的一招“云里乾坤”。那姓余的道：“小花旦倒还有
两下子。”挥掌格开，右手来抓林平之肩头。林平之右肩微沉，左手挥拳击出。那姓余的
侧头避开，不料林平之左拳突然张开，拳开变掌，直击化成横扫，一招“雾里看花”，拍
的一声，打了他一个耳光。姓余的大怒，飞脚向林平之踢来。林平之冲向右侧，还脚踢出
。这时史镖头也已和那姓贾的动上了手，白二将郑镖头扶起。郑镖头破口大骂，上前夹击
那姓余的。林平之道：“帮史镖头，这狗贼我料理得了。”郑镖头知他要强好胜，不愿旁
人相助，顺手拾起地下的一条板桌断腿，向那姓贾的头上打去。两个趟子手奔到门外，一
个从马鞍旁取下林平之的长剑，一个提了一杆猎叉，指着那姓余的大骂。镖局中的趟子手
武艺平庸，但喊惯了镖号，个个嗓子洪亮。他二人骂的都是福州土话，那两个四川人一句
也不懂，但知总不会是好话。林平之将父亲亲传的“翻天掌”一招一式使将出来。他平时
常和镖局里的镖师们拆解，一来他这套祖传的掌法确是不凡，二来众镖师对这位少主人谁
都容让三分，决没哪一个蠢才会使出真实功夫来跟他硬碰，因之他临场经历虽富，真正搏
斗的遭际却少。虽然在福州城里城外，也曾和些地痞恶少动过手，但那些三脚猫的把式，
又如何是他林家绝艺的对手？用不上三招两式，早将人家打得目青鼻肿，逃之夭夭。可是
这次只斗得十余招，林平之便骄气渐挫，只觉对方手底下甚是硬朗。那人手上拆解，口中
仍在不三不四：“小兄弟，我越瞧你越不像男人，准是个大姑娘乔装改扮的。你这脸蛋儿
又红又白，给我香个面孔，格老子咱们不用打了，好不好？”林平之心下愈怒，斜眼瞧史
、郑二名镖师时，见他二人双斗那姓贾的，仍是落了下风。郑镖头鼻子上给重重打了一拳
，鼻血直流，衣襟上满是鲜血。林平之出掌更快，蓦然间拍的一声响，打了那姓余的一个
耳光，这一下出手甚重，那姓余的大怒，喝道：“不识好歹的龟儿子，老子瞧你生得大姑
娘一般，跟你逗着玩儿，龟儿子却当真打起老子来！”拳法一变，蓦然间如狂风骤雨般直
上直下的打将过来。两人一路斗到了酒店外。林平之见对方一拳中宫直进，记起父亲所传
的“卸”字诀，当即伸左手挡格，将他拳力卸开，不料这姓余的膂力甚强，这一卸竟没卸
开，砰的一拳，正中胸口。林平之身子一晃，领口已被他左手抓住。那人臂力一沉，将林
平之的上身掀得弯了下去，跟着右臂使招“铁门槛”，横架在他后颈，狂笑说道：“龟儿
子，你磕三个头，叫我三声好叔叔，这才放你！”史郑二镖师大惊，便欲撇下对手抢过来
相救，但那姓贾的拳脚齐施，不容他二人走开。趟子手白二提起猎叉，向那姓余的后心戳
来，叫道：“还不放手？你到底有几个脑……”那姓余的左足反踢，将猎叉踢得震出数丈
，右足连环反踢，将白二踢得连打七八个滚，半天爬不起来。陈七破口大骂：“乌龟王八
蛋，他妈的小杂种，你奶奶的不生眼珠子！”骂一句，退一步，连骂八九句，退开了八九
步。
    那姓余的笑道：“大姑娘，你磕不磕头！”臂上加劲，将林平之的头直压下去，越压
越低，额头几欲触及地面。林平之反手出拳去击他小腹，始终差了数寸，没法打到，只觉
颈骨奇痛，似欲折断，眼前金星乱冒，耳中嗡嗡之声大作。他双手乱抓乱打，突然碰到自
己腿肚上一件硬物，情急之下，更不思索，随手一拔，使劲向前送去，插入了那姓余汉子
的小腹。那姓余汉子大叫一声，松开双手，退后两步，脸上现出恐怖之极的神色，只见他
小腹上已多了一把匕首，直没至柄。他脸朝西方，夕阳照在匕首黄金的柄上，闪闪发光。
他张开了口想要说话，却说不出来，伸手想去拔那匕首，却又不敢。林平之也吓得一颗心
似要从口腔中跳了出来，急退数步。那姓贾的和史郑二镖头住手不斗，惊愕异常的瞧着那
姓余汉子。只见他身子晃了几晃，右手抓住了匕首柄，用力一拔，登时鲜血直喷出数尺之
外，旁观数人大声惊呼。那姓余汉子叫道：“贾……贾……跟爹爹说……给……给我报…
…”右手向后一挥，将匕首掷出。那姓贾的叫道：“余兄弟，余兄弟。”急步抢将过去。
那姓余的扑地而倒，身子抽搐了几下，就此不动了。史镖头低声道：“抄家伙！”奔到马
旁，取了兵刃在手。他江湖阅历丰富，眼见闹出了人命，那姓贾的非拚命不可。那姓贾的
向林平之瞪视半晌，抢过去拾起匕首，奔到马旁，跃上马背，不及解缰，匕首一挥，便割
断了缰绳，双腿力夹，纵马向北疾驰而去。
    陈七走过去在那姓余的尸身上踢了一脚，踢得尸身翻了起来，只见伤口中鲜血兀自汩
汩流个不住，说道：“你得罪咱们少镖头，这不是活得不耐烦了？那才叫活该！”林平之
从来没杀过人，这时已吓得脸上全无血色，颤声道：“史……史镖头，那……那怎么办？
我本来……本来没想杀他。”史镖头心下寻思：“福威镖局三代走镖，江湖上斗殴杀人，
事所难免，但所杀伤的没一个不是黑道人物，而且这等斗杀总是在山高林密之处，杀了人
后就地一埋，就此了事，总不见劫镖的盗贼会向官府告福威镖局一状？然而这次所杀的显
然不是盗贼，又是密迩城郊，人命关天，非同小可，别说是镖局子的少镖头，就算总督、
巡按的公子杀了人，可也不能轻易了结。”皱眉道：“咱们快将尸首挪到酒店里，这里邻
近大道，莫让人见了。”好在其时天色向晚，道上并无别人。白二、陈七将尸身抬入店中
。史镖头低声道：“少镖头，身边有银子没有？”林平之忙道：“有，有，有！”将怀中
带着的二十几两碎银子都掏了出来。史镖头伸手接过，走进酒店，放在桌上，向萨老头道
：“萨老头，这外路人调戏你家姑娘，我家少镖头仗义相助，迫于无奈，这才杀了他。大
家都是亲眼瞧见的。这件事由你身上而起，倘若闹了出来，谁都脱不了干系。这些银子你
先使着，大伙儿先将尸首埋了，再慢慢儿想法子遮掩。”萨老头道：“是！是！是！”郑
镖头道：“咱们福威镖局在外走镖，杀几个绿林盗贼，当真稀松平常。这两只川耗子，鬼
头鬼脑的，我瞧不是江洋大盗，便是采花大贼，多半是到福州府来做案的。咱们少镖头招
子明亮，才把这大盗料理了，保得福州府一方平安，本可到官府领赏，只是少镖头怕麻烦
，不图这个虚名。老头儿，你这张嘴可得紧些，漏了口风出来，我们便说这两个大盗是你
勾引来的，你开酒店是假的，做眼线是真。听你口音，半点也不像本地人。否则为甚么这
二人迟不来，早不来，你一开酒店便来，天下的事情哪有这门子巧法？”萨老头只道：“
不敢说，不敢说！”
    史镖头带着白二、陈七，将尸首埋在酒店后面的菜园之中，又将店门前的血迹用锄头
锄得干干净净，覆到了土下。郑镖头向萨老头道：“十天之内，我们要是没听到消息走漏
，再送五十两银子来给你做棺材本。你倘若乱嚼舌根，哼哼，福威镖局刀下杀的贼子没有
一千，也有八百，再杀你一老一少，也不过是在你菜园子的土底再添两具死尸。”萨老头
道：“多谢，多谢！不敢说，不敢说！”
    待得料理妥当，天已全黑。林平之心下略宽，忐忑不安的回到镖局子中。一进大厅，
只见父亲坐在太师椅中，正在闭目沉思，林平之神色不定，叫道：“爹！”
    林震南面色甚愉，问道：“去打猎了？打到了野猪没有？”林平之道：“没有。”林
震南举起手中烟袋，突然向他肩头击下，笑喝：“还招！”林平之知道父亲常常出其不意
的考校自己功夫，如在平日，见他使出这招“辟邪剑法”第二十六招的“流星飞堕”，便
会应以第四十六招“花开见佛”，但此刻他心神不定，只道小酒店中杀人之事已给父亲知
悉，是以用烟袋责打自己，竟不敢避，叫道：“爹！”
    林震南的烟袋杆将要击上儿子肩头，在离他衣衫三寸处硬生生的凝招不下，问道：“
怎么啦？江湖上倘若遇到了劲敌，应变竟也这等迟钝，你这条肩膀还在么？”话中虽含责
怪之意，脸上却仍带着笑容。林平之道：“是！”左肩一沉，滴溜溜一个转身，绕到了父
亲背后，顺手抓起茶几上的鸡毛掸子，便向父亲背心刺去，正是那招“花开见佛”。林震
南点头笑道：“这才是了。”反手以烟袋格开，还了一招“江上弄笛”。林平之打起精神
，以一招“紫气东来”拆解。父子俩拆到五十余招后，林震南烟袋疾出，在儿子左乳下轻
轻一点，林平之招架不及，只觉右臂一酸，鸡毛掸子脱手落地。林震南笑道：“很好，很
好，这一个月来每天都有长进，今儿又拆多了四招！”回身坐入椅中，在烟袋中装上了烟
丝，说道：“平儿，好教你得知，咱们镖局子今儿得到了一个喜讯。”林平之取出火刀火
石，替父亲点着了纸媒，道：“爹又接到一笔大生意？”林震南摇头笑道：“只要咱们镖
局子底子硬，大生意怕不上门？怕的倒是大生意来到门前，咱们没本事接。”他长长的喷
了口烟，说道：“刚才张镖头从湖南送了信来，说道川西青城派松风观余观主，已收了咱
们送去的礼物。”林平之听到“川西”和“余观主”几个字，心中突的一跳，道：“收了
咱们的礼物？”
    林震南道：“镖局子的事，我向来不大跟你说，你也不明白。不过你年纪渐渐大了，
爹爹挑着的这副重担子，慢慢要移到你肩上，此后也得多理会些局子里的事才是。孩子，
咱们三代走镖，一来仗着你曾祖父当年闯下的威名，二来靠着咱们家传的玩艺儿不算含糊
，这才有今日的局面，成为大江以南首屈一指的大镖局。江湖上提到‘福威镖局’四字，
谁都要翘起大拇指，说一声：‘好福气！好威风！’江湖上的事，名头占了两成，功夫占
了两成，余下的六成，却要靠黑白两道的朋友们赏脸了。你想，福威镖局的镖车行走十省
，倘若每一趟都得跟人家厮杀较量，哪有这许多性命去拚？就算每一趟都打胜仗，常言道
：‘杀敌一千，自伤八百’，镖师若有伤亡，单是给家属抚恤金，所收的镖银便不够使，
咱们的家当还有甚么剩的？所以嘛，咱们吃镖行饭的，第一须得人头熟，手面宽，这‘交
情’二字，倒比真刀真枪的功夫还要紧些。”林平之应道：“是！”若在往日，听得父亲
说镖局的重担要渐渐移上他肩头，自必十分兴奋，和父亲谈论不休，此刻心中却似十五只
吊桶打水，七上八下，只想着“川西”和“余观主”那几个字。林震南又喷了一口烟，说
道：“你爹爹手底下的武功，自是胜不过你曾祖父，也未必及得上你爷爷，然而这份经营
镖局子的本事，却可说是强爷胜祖了。从福建往南到广东，往北到浙江、江苏，这四省的
基业，是你曾祖闯出来的。山东、河北、两湖、江西和广西六省的天下，却是你爹爹手里
创的。那有甚么秘诀？说穿了，也不过是‘多交朋友，少结冤家’八个字而已。福威，福
威，‘福’字在上，‘威’字在下，那是说福气比威风要紧。福气便从‘多交朋友，少结
冤家’这八个字而来，倘若改作了‘威福’，那可就变成作威作福了。哈哈，哈哈！”林
平之陪着父亲干笑了几声，但笑声中殊无欢愉之意。林震南并未发觉儿子怔忡不安，又道
：“古人说道：既得陇，复望蜀。你爹爹却是既得鄂，复望蜀。咱们一路镖自福建向西走
，从江西、湖南，到了湖北，那便止步啦，可为甚么不溯江而西，再上四川呢？四川是天
府之国，那可富庶得很哪。咱们走通了四川这一路，北上陕西，南下云贵，生意少说也得
再多做三成。只不过四川省是卧虎藏龙之地，高人着实不少，福威镖局的镖车要去四川，
非得跟青城、峨嵋两派打上交道不可。我打从三年前，每年春秋两节，总是备了厚礼，专
程派人送去青城派的松风观、峨嵋派的金顶寺，可是这两派的掌门人从来不收。峨嵋派的
金光上人，还肯接见我派去的镖头，谢上几句，请吃一餐素斋，然后将礼物原封不动的退
了回来。松风观的余观主哪，这可厉害了，咱们送礼的镖头只上到半山，就给挡了驾，说
道余观主闭门坐观，不见外客，观中百物俱备，不收礼物。咱们的镖头别说见不到余观主
，连松风观的大门是朝南朝北也说不上来。每一次派去送礼的镖头总是气呼呼的回来，说
道若不是我严加嘱咐，不论对方如何无礼，咱们可必须恭敬，他们受了这肚子闷气，还不
爹天娘地、甚么难听的话也骂出来？只怕大架也早打过好几场了。”说到这里，他十分得
意，站起身来，说道：“哪知道这一次，余观主居然收了咱们的礼物，还说派了四名弟子
到福建来回拜……”林平之道：“是四个？不是两个？”林震南道：“是啊，四名弟子！
你想余观主这等隆重其事，福威镖局可不是脸上光彩之极？刚才我已派出快马去通知江西
、湖南、湖北各处分局，对这四位青城派的上宾，可得好好接待。”林平之忽道：“爹，
四川人说话，是不是总是叫别人‘龟儿子’，自称‘老子’？”林震南笑道：“四川粗人
才这么说话。普天下哪里没粗人？这些人嘴里自然就不干不净。你听听咱们局子里趟子手
赌钱之时，说的话可还好听得了？你为甚么问这话？”林平之道：“没甚么。”林震南道
：“那四位青城弟子来到这里之时，你可得和他们多亲近亲近，学些名家弟子的风范，结
交上这四位朋友，日后可是受用不尽。”爷儿俩说了一会子话，林平之始终拿不定主意，
不知该不该将杀了人之事告知爹爹，终于心想还是先跟娘说了，再跟爹爹说。吃过晚饭，
林震南一家三口在后厅闲话，林震南跟夫人商量，大舅子是六月初的生日，该打点礼物送
去了，可是要让洛阳金刀王家瞧得上眼的东西，可还真不容易找。说到这里，忽听得厅外
人声喧哗，跟着几个人脚步急促，奔了进来。林震南眉头一皱，说道：“没点规矩！”只
见奔进来的是三个趟子手，为首一人气急败坏的道：“总……总镖头……”林震南喝道：
“甚么事大惊小怪？”趟子手陈七道：“白……白二死了。”林震南吃了一惊，问道：“
是谁杀的？你们赌钱打架，是不是？”心下好生着恼：“这些在江湖上闯惯了的汉子可真
难以管束，动不动就出刀子，拔拳头，这里府城之地，出了人命可大大的麻烦。”陈七道
：“不是的，不是的。刚才小李上毛厕，见到白二躺在毛厕旁的菜园里，身上没一点伤痕
，全身却已冰冷，可不知是怎么死的。怕是生了甚么急病。”林震南呼了口气，心下登时
宽了，道：“我去瞧瞧。”当即走向菜园。林平之跟在后面。到得菜园中，只见七八名镖
师和趟子手围成一团。众人见到总镖头来到，都让了开来。林震南看白二的尸身，见他衣
裳已被人解开，身上并无血迹，问站在旁边的祝镖头道：“没伤痕？”祝镖头道：“我仔
细查过了，全身一点伤痕也没有，看来也不是中毒。”林震南点头道：“通知帐房董先生
，叫他给白二料理丧事，给白二家送一百两银子去。”一名趟子手因病死亡，林震南也不
如何放在心上，转身回到大厅，向儿子道：“白二今天没跟你去打猎吗？”林平之道：“
去的，回来时还好端端的，不知怎的突然生了急病。”林震南道：“嗯，世界上的好事坏
事，往往都是突如其来。我总想要打开四川这条路子，只怕还得用上十年功夫，哪料得到
余观主忽然心血来潮，收了我的礼不算，还派了四名弟子，千里迢迢的来回拜。”林平之
道：“爹，青城派虽是武林中的名门大派。福威镖局和爹爹的威名，在江湖上可也不弱。
咱们年年去四川送礼，余观主派人到咱们这里，那也不过是礼尚往来。”林震南笑道：“
你知道甚么？四川省的青城、峨嵋两派，立派数百年，门下英才济济，着实了不起，虽然
赶不上少林、武当，可是跟嵩山、泰山、衡山、华山、恒山这五岳剑派，已算得上并驾齐
驱。你曾祖远图公创下七十二路辟邪剑法，当年威震江湖，当真说得上打遍天下无敌手，
但传到你祖父手里，威名就不及远图公了。你爹爹只怕又差了些。咱林家三代都是一线单
传，连师兄弟也没一个。咱爷儿俩，可及不上人家人多势众了。”林平之道：“咱们十省
镖局中一众英雄好汉聚在一起，难道还敌不过甚么少林、武当、峨嵋、青城和五岳剑派么
？”林震南笑道：“孩子，你这句话跟爹爹说说，自然不要紧，倘若在外面一说，传进了
旁人耳中，立时便惹上麻烦。咱们十处镖局，八十四位镖头各有各的玩艺儿，聚在一起，
自然不会输给了人。可是打胜了人家，又有甚么好处？常言道和气生财，咱们吃镖行饭，
更加要让人家一步。自己矮着一截，让人家去称雄逞强，咱们又少不了甚么。”
    忽听得有人惊呼：“啊哟，郑镖头又死了！”林震南父子同时一惊。林平之从椅中直
跳起来，颤声道：“是他们来报……”这“仇”字没说出口，便即缩住。其时林震南已迎
到厅口，没留心儿子的话，只见趟子手陈七气急败坏的奔进来，叫道：“总……总镖头，
不好了！郑镖头……郑镖头又给那四川恶鬼索了……讨了命去啦。”林震南脸一沉，喝道
：“甚么四川恶鬼，胡说八道。”
    陈七道：“是，是！那四川恶鬼……这川娃子活着已这般强凶霸道，死了自然更加厉
害……”他遇到总镖头怒目而视的严峻脸色，不敢再说下去，只是向林平之瞧去，脸上一
副哀恳害怕的神气。林震南道：“你说郑镖头死了？尸首在哪里？怎么死的？”这时又有
几名镖师、趟子手奔进厅来。一名镖师皱眉道：“郑兄弟死在马厩里，便跟白二一模一样
，身上也是没半点伤痕，七孔既不流血，脸上也没甚么青紫浮肿，莫非……莫非刚才随少
镖头出去打猎，真的中了邪，冲……冲撞了甚么邪神恶鬼。”林震南哼了一声，道：“我
一生在江湖上闯荡，可从来没见过甚么鬼。咱们瞧瞧去。”说着拔步出厅，走向马厩。只
见郑镖头躺在地下，双手抓住一个马鞍，显是他正在卸鞍，突然之间便即倒毙，绝无与人
争斗厮打之象。
    这时天色已黑，林震南教人提了灯笼在旁照着，亲手解开郑镖头的衣裤，前前后后的
仔细察看，连他周身骨骼也都捏了一遍，果然没半点伤痕，手指骨也没断折一根。林震南
素来不信鬼神，白二忽然暴毙，那也罢了，但郑镖头又是一模一样的死去，这其中便大有
蹊跷，若是黑死病之类的瘟疫，怎地全身浑没黑斑红点？心想此事多半与儿子今日出猎途
中所遇有关，转身问林平之道：“今儿随你去打猎的，除了郑镖头和白二外，还有史镖头
和他。”说着向陈七一指。林平之点了头，林震南道：“你们两个随我来。”吩咐一名趟
子手：“请史镖头到东厢房说话。”三人到得东厢房，林震南问儿子：“到底是怎么回事
？”林平之当下便将如何打猎回来在小酒店中喝酒；如何两个四川人戏侮卖酒少女，因而
言语冲突；又如何动起手来，那汉子揪住自己头颈，要自己磕头；如何在惊慌气恼之中，
拔出靴筒中的匕首，杀了那个汉子；又如何将他埋在菜园之中，给了银两，命那卖酒的老
儿不可泄漏风声等情，一一照实说了。林震南越听越知事情不对，但与人斗殴，杀了个异
乡人，终究也不是天坍下来的大事。他不动声色的听儿子说完了，沉吟半晌，问道：“这
两个汉子没说是哪个门派，或者是哪个帮会的？”林平之道：“没有。”林震南问：“他
们言语举止之中，有甚么特异之处？”林平之道：“也不见有甚么古怪，那姓余的汉子…
…”一言未毕，林震南接口问道：“你杀的那汉子姓余？”林平之道：“是！我听得另外
那人叫他余兄弟，可不知是人未余，还是人则俞。外乡口音，却也听不准。”林震南摇摇
头，自言自语：“不会，不会这样巧法。余观主说要派人来，哪有这么快就到了福州府，
又不是身上长了翅膀。”林平之一凛，问道：“爹，你说这两人会是青城派的？”林震南
不答，伸手比划，问道：“你用‘翻天掌’这一式打他，他怎么拆解？”林平之道：“他
没能拆得了，给我重重打了个耳光。”林震南一笑，连说：“很好！很好！很好！”厢房
中本来一片肃然惊惶之气，林震南这么一笑，林平之忍不住也笑了笑，登时大为宽心。
    林震南又问：“你用这一式打他，他又怎么还击？”仍是一面说，一面比划。林平之
道：“当时孩儿气恼头上，也记不清楚，似乎这么一来，又在他胸口打了一拳。”林震南
颜色更和，道：“好，这一招本当如此打！他连这一招也拆架不开，决不会是名满天下的
青城派松风观余观主的子侄。”他连说“很好”，倒不是称赞儿子的拳脚不错，而是大为
放心，四川一省，姓余的不知有多少，这姓余的汉子被儿子所杀，武艺自然不高，决计跟
青城派扯不上甚么干系。他伸出右手中指，在桌面上不住敲击，又问：“他又怎地揪住了
你脑袋？”林平之伸手比划，怎生给他揪住了动弹不得。
    陈七胆子大了些，插嘴道：“白二用钢叉去搠那家伙，给他反脚踢去钢叉，又踢了个
筋斗。”林震南心头一震，问道：“他反脚将白二踢倒，又踢去了他手中钢叉？那……那
是怎生踢法的？”陈七道：“好像是如此这般。”双方揪住椅背，右足反脚一踢，身子一
跳，左足又反脚一踢。这两踢姿式拙劣，像是马匹反脚踢人一般。林平之见他踢得难看，
忍不住好笑，说道：“爹，你瞧……”却见父亲脸上大有惊恐之色，一句话便没说下去。
林震南道：“这两下反踢，有些像青城派的绝技‘无影幻腿’，孩儿，到底他这两腿是怎
样踢的？”林平之道：“那时候我给他揪住了头，看不见他反踢。”
    林震南道：“是了，要问史镖头才行。”走出房门，大声叫道：“来人呀！史镖头呢
？怎么请了他这许久还不见人？”两名趟子手闻声赶来，说道到处找史镖头不到。林震南
在花厅中踱来踱去，心下沉吟：“这两脚反踢倘若真是‘无影幻腿’，那么这汉子纵使不
是余观主的子侄，跟青城派总也有些干系。那到底是甚么人？非得亲自去瞧一瞧不可。”
说道：“请崔镖头、季镖头来！”
    崔、季两个镖师向来办事稳妥，老成持重，是林震南的亲信。他二人见郑镖头暴毙，
史镖头又人影不见，早就等在厅外，听候差遣，一听林震南这么说，当即走进厅来。林震
南道：“咱们去办一件事，崔季二位，孩儿和陈七跟我来。”当下五人骑了马出城，一行
向北。林平之纵马在前领路。不多时，五乘马来到小酒店前，见店门已然关上。林平之
上前敲门，叫道：“萨老头，萨老头，开门。”敲了好一会，店中竟无半点声息。崔镖头
望着林震南，双手作个撞门的姿势。林震南点了点头，崔镖头双掌拍出，喀喇一声，门闩
折断，两扇门板向后张开，随即又自行合上，再向后张开，如此前后摇晃，发出吱吱声响。
    崔镖头一撞开门，便拉林平之闪在一旁，见屋中并无动静，晃亮火折，走进屋去，点
着了桌上的油灯，又点了两盏灯笼。几个人里里外外的走了一遍，不见有人，屋中的被褥
、箱笼等一干杂物却均未搬走。
    林震南点头道：“老头儿怕事，这里杀伤了人命，尸体又埋在他菜园子里，他怕受到
牵连，就此一走了之。”走到菜园里，指着倚在墙边的一把锄头，说道：“陈七，把死尸
掘出来瞧瞧。”陈七早认定是恶鬼作祟，只锄得两下，手足俱软，直欲瘫痪在地。季镖头
道：“有个屁用？亏你是吃镖行饭的！”一手接过锄头，将灯笼交在他手里，举锄扒开泥
土，锄不多久，便露出死尸身上的衣服，又扒了几下，将锄头伸到尸身下，用力一挑，挑
起死尸。陈七转过了头，不敢观看，却听得四人齐声惊呼，陈七一惊之下，失手抛下灯笼
，蜡烛熄灭，菜园中登时一片漆黑。林平之颤声道：“咱们明明埋的是那四川人，怎地…
…怎地……”林震南道：“快点灯笼！”他一直镇定，此刻语音中也有了惊惶之意。崔镖
头晃火折点着灯笼，林震南弯腰察看死尸，过了半晌，道：“身上也没伤痕，一模一样的
死法。”陈七鼓起勇气，向死尸瞧了一眼，尖声大叫：“史镖头，史镖头！”地下掘出来
的竟是史镖头的尸身，那四川汉子的尸首却已不知去向。林震南道：“这姓萨的老头定有
古怪。”抢着灯笼，奔进屋中察看，从灶下的酒坛、铁镬，直到厅房中的桌椅都细细查了
一遍，不见有异。崔季二镖头和林平之也分别查看。突然听得林平之叫道：“咦！爹爹，
你来看。”
    林震南循声过去，见儿子站在那少女房中，手中拿着一块绿色帕子。林平之道：“爹
，一个贫家女子，怎会有这种东西？”林震南接过手来，一股淡淡幽香立时传入鼻中，那
帕子甚是软滑，沉甸甸的，显是上等丝缎，再一细看，见帕子边缘以绿丝线围了三道边，
一角上绣着一枝小小的红色珊瑚枝，绣工甚是精致。林震南问：“这帕子哪里找出来的？
”林平之道：“掉在床底下的角落里，多半是他们匆匆离去，收拾东西时没瞧见。”林震
南提着灯笼俯身又到床底照着，不见别物，沉吟道：“你说那卖酒的姑娘相貌甚丑，衣衫
质料想来不会华贵，但是不是穿得十分整洁？”林平之道：“当时我没留心，但不见得污
秽，倘若很脏，她来斟酒之时我定会觉得。”
    林震南向崔镖头道：“老崔，你以为怎样？”崔镖头道：“我看史镖头、郑镖头、与
白二之死，定和这一老一少二人有关，说不定还是他们下的毒手。”季镖头道：“那两个
四川人多半跟他们是一路，否则他们干么要将他尸身搬走？”林平之道：“那姓余的明明
动手动脚，侮辱那个姑娘，否则我也不会骂他，他们不会是一路的。”崔镖头道：“少镖
头有所不知，江湖上人心险恶，他们常常布下了圈套，等人去钻。两个人假装打架，引得
第三者过来劝架，那两个正在打架的突然合力对付劝架之人，那是常常有的。”季镖头道
：“总镖头，你瞧怎样？”林震南道：“这卖酒的老头和那姑娘，定是冲着咱们而来，只
不知跟那两个四川汉子是不是一路。”林平之道：“爹爹，你说松风观余观主派了四个人
来，他们……他们不是一起四个人吗？”
    这一言提醒了林震南，他呆了一呆，沉吟道：“福威镖局对青城派礼数有加，从来没
甚么地方开罪了他们。余观主派人来寻我晦气，那为了甚么？”
    四个人你瞧瞧我，我瞧瞧你，半晌都说不出话来。隔了良久，林震南才道：“把史镖
头的尸身先移到屋中再说。这件事回到局中之后，谁也别提，免得惊动官府，多生事端。
哼，姓林的对人客气，不愿开罪朋友，却也不是任打不还手的懦夫。”季镖头大声道：“
总镖头，养兵千日，用在一朝，大伙儿奋力上前，总不能损了咱们镖局的威名。”林震南
点头道：“是！多谢了！”五人纵马回城，将到镖局，远远望见大门外火把照耀，聚集多
人。林震南心中一动，催马上前。好几人说道：“总镖头回来啦！”林震南纵身下马，只
见妻子王夫人铁青着脸，道：“你瞧！哼，人家这么欺上门来啦。”
    只见地下横着两段旗杆，两面锦旗，正是镖局子门前的大旗，连着半截旗杆，被人弄
倒在地。旗杆断截处甚是平整，显是以宝刀利剑一下子就即砍断。
    王夫人身边未带兵刃，从丈夫腰间抽出长剑，嗤嗤两声响，将两面锦旗沿着旗杆割了
下来，搓成一团，进了大门。林震南吩咐道：“崔镖头，把这两根半截旗杆索性都砍了！
哼，要挑了福威镖局，可没这么容易！”崔镖头道：“是！”季镖头骂道：“他妈的，这
些狗贼就是没种，乘着总镖头不在家，上门来偷偷摸摸的干这等下三滥勾当。”林震南向
儿子招招手，两人回进局去，只听得季镖头兀自在“狗强盗，臭杂种”的破口大骂。父子
两人来到东厢房中，见王夫人已将两面锦旗平铺在两张桌上，一面旗上所绣的那头黄狮双
眼被人剜去，露出了两个空洞，另一面旗上“福威镖局”四字之中，那个“威”字也已被
剜去。林震南便涵养再好，也已难以再忍，拍的一声，伸手在桌上重重一拍，喀喇一声响
，那张花梨木八仙桌的桌腿震断了一条。林平之颤声道：“爹，都……都是我不好，惹出
了这么大的祸事来！”林震南高声道：“咱们姓林的杀了人便杀了，又怎么样？这种人倘
若撞在你爹爹手里，一般的也是杀了。”王夫人问道：“杀了甚么人？”林震南道：“平
儿说给你母亲知道。”林平之于是将日间如何杀了那四川汉子、史镖头又如何死在那小酒
店中等情一一说了。白二和郑镖头暴毙之事，王夫人早已知道，听说史镖头又离奇毙命，
王夫人不惊反怒，拍案而起，说道：“大哥，福威镖局岂能让人这等上门欺辱？咱们邀集
人手，上四川跟青城派评评这个理去。连我爹爹、我哥哥和兄弟都请了去。”王夫人自幼
是一股霹雳火爆的脾气，做闺女之时，动不动便拔刀伤人，她洛阳金刀门艺亮势大，谁都
瞧在她父亲金刀无敌王元霸的脸上让她三分。她现下儿子这么大了，当年火性仍是不减。

    林震南道：“对头是谁，眼下还拿不准，未必便是青城派。我看他们不会只砍倒两根
旗杆，杀了两名镖师，就此了事……”王夫人插口道：“他们还待怎样？”林震南向儿子
瞧了一眼，王夫人明白了丈夫的用意，心头怦怦而跳，登时脸上变色。林平之道：“这件
事是孩儿做出来的，大丈夫一人做事一身当，孩儿也……也不害怕。”他口中说不怕，其
实不得不怕，话声发颤，泄漏了内心的惶惧之情。
    王夫人道：“哼，他们要想动你一根寒毛，除非先将你娘杀了。林家福威镖局这杆镖
旗立了三代，可从未折过半点威风。”转头向林震南道：“这口气倘若出不了，咱们也不
用做人啦。”林震南点了点头，道：“我去派人到城里城外各处查察，看有何面生的江湖
道，再加派人手，在镖局子内外巡查。你陪着平儿在这里等我，别让他出去乱走。”王夫
人道：“是了，我理会得。”他夫妇心下明白，敌人下一步便会向儿子下手，敌暗我明，
林平之只须踏出福威镖局一步，立时便有杀身之祸。林震南来到大厅，邀集镖师，分派各
人探查巡卫。众镖师早已得讯，福威镖局的旗杆给人砍倒，那是给每个人打上个老大的耳
光，人人敌忾同仇，早已劲装结束，携带兵刃，一得总镖头吩咐，便即出发。
    林震南见局中上下齐心，合力抗敌，稍觉宽怀，回入内堂，向儿子道：“平儿，你母
亲这几日身子不大舒服，又有大敌到来，你这几晚便睡在咱们房外的榻上，保护母亲。”
王夫人笑道：“嘿，我要他……”话说得一半，猛地省悟，丈夫要儿子保护自己是假，实
则是夫妇俩就近保护儿子，这宝贝儿子心高气傲，要他依附于父母庇护之下，说不定他心
怀不忿，自行出去向敌人挑战，那便危险之极，当即改口道：“正是，平儿，妈妈这几日
发风湿，手足酸软，你爹爹照顾全局，不能整天陪我，若有敌人侵入内堂，妈妈只怕抵挡
不住。”林平之道：“我陪着妈妈就是。”
    当晚林平之睡在父母房外榻上。林震南夫妇打开了房门，将兵刃放在枕边，连衣服鞋
袜都不脱下，只身上盖一张薄被，只待一有警兆，立即跃起迎敌。
    这一晚却太平无事。第二日天刚亮，有人在窗外低声叫道：“少镖头，少镖头！”林
平之夜半没好睡，黎明时分睡得正熟，一时未醒。林震南道：“甚么事？”外面那人道：
“少镖头的马……那匹马死啦。”这匹白马林平之十分喜爱，负责照看的马夫一见马死，
慌不迭来禀报。林平之朦朦胧胧中听到了，翻身坐起，忙道：“我去瞧瞧。”林震南知道
事有蹊跷，一起快步走向马厩，只见那匹白马横卧在地，早已气绝，身上却也没半点伤痕
。林震南问道：“夜里没听到马叫？有甚么响动？”那马夫道：“没有。”林震南拉着儿
子的手道：“不用可惜，爹爹叫人另行去设法买一匹骏马给你。”林平之抚摸马尸，怔怔
的掉下泪来。突然间趟子手陈七急奔过来，气急败坏的道：“总……总镖头不好……不好
啦！那些镖头……镖头们，都给恶鬼讨了命去啦。”林震南和林平之齐声惊问：“甚么？
”陈七只是道：“死了，都死了！”林平之怒道：“甚么都死了？”伸手抓住他的胸口，
摇晃了几下。陈七道：“少……少镖头……死了。”林震南听他说“少镖头死了”，这不
祥之言入耳，说不出的厌闷烦恶，但若由此斥骂，更着形迹。只听得外面人声嘈杂，有的
说：“总镖头呢？快禀报他老人家。”有的说：“这恶鬼如此厉害，那……那怎么办？”
林震南大声道：“我在这里，甚么事？”两名镖师、三名趟子手闻声奔来。为首一名镖师
道：“总镖头，咱们派出去的众兄弟，一个也没回来。”林震南先前听得人声，料到又有
人暴毙，但昨晚派出去查访的镖师和趟子手共有二十三人之多，岂有全军覆没之理，忙问
：“有人死了么？多半他们还在打听，没来得及回来。”那镖师摇头道：“已发现了十七
具尸体……”林震南和林平之齐声惊道：“十七具尸体？”那镖师一脸惊恐之色，道：“
正是，一十七具，其中有富镖头、钱镖头、吴镖头。尸首停在大厅上。”林震南更不打话
，快步来到大厅，只见厅上原来摆着的桌子椅子都已挪开，横七竖八的停放着十七具尸首
。饶是林震南一生经历过无数风浪，陡然间见到这等情景，双手禁不住剧烈发抖，膝盖酸
软，几乎站不直身子，问道：“为……为……为……”喉头干枯，发不出声音。只听得厅
外有人道：“唉，高镖头为人向来忠厚，想不到也给恶鬼索了命去。”只见四五名附近街
坊，用门板抬了一具尸首进来。为首的一名中年人说道：“小人今天打开门板，见到这人
死在街上，认得是贵局的高镖头，想是发了瘟疫，中了邪，特地送来。”林震南拱手道：
“多谢，多谢。”向一名趟子手道：“这几位高邻，每位送三两银子，你到帐房去支来。
”这几名街坊见到满厅都是尸首，不敢多留，谢了自去。过不多时，又有人送了三名镖师
的尸首来，林震南核点人数，昨晚派出去二十三人，眼下已有二十二具尸首，只有褚镖师
的尸首尚未发现，然而料想那也是转眼之间的事。他回到东厢房中，喝了杯热茶，心乱如
麻，始终定不下神来，走出大门，见两根旗杆已齐根截去，心下更是烦恼，直到此刻，敌
人已下手杀了镖局中二十余人，却始终没有露面，亦未正式叫阵，表明身分。他回过头来
，向着大门上那块书着“福威镖局”四字的金字招牌凝望半晌，心想：“福威镖局在江湖
上扬威数十年，想不到今日要败在我的手里。”忽听得街上马蹄声响，一匹马缓缓行来，
马背上横卧着一人。林震南心中料到了三分，纵身过去，果见马背上横卧着一具死尸，正
是褚镖头，自是在途中被人杀了，将尸首放在马上，这马识得归途，自行回来。
    林震南长叹一声，眼泪滚滚而下，落在褚镖头身上，抱着他的尸身，走进厅去，说道
：“褚贤弟，我若不给你报仇，誓不为人，只可惜……只可惜，唉，你去得太快，没将仇
人的姓名说了出来。”这褚镖头在镖局子中也无过人之处，和林震南并无特别交情，只是
林震南心情激荡之下，忍不住落泪，这些眼泪之中，其实气愤犹多于伤痛。
    只见王夫人站在厅口，左手抱着金刀，右手指着天井，大声斥骂：“下三滥的狗强盗
，就只会偷偷摸摸的暗箭伤人，倘若真是英雄好汉，就光明正大的到福威镖局来，咱们明
刀明枪的决一死战。这般鬼鬼祟祟的干这等鼠窃勾当，武林中有谁瞧得起你？”林震南低
声道：“娘子，瞧见了甚么动静？”一面将褚镖头的尸体放在地下。
    王夫人大声道：“就是没见到动静呀。这些狗贼，就怕了我林家七十二路辟邪剑法。
”右手握住金刀刀柄，在空中虚削一圈，喝道：“也怕了老娘手中这口金刀！”忽听得屋
角上有人嘿嘿冷笑，嗤的一声，一件暗器激射而下，当的一声，打在金刀的刀背之上。王
夫人手臂一麻，拿捏不住，金刀脱手，余势不衰，那刀直滚到天井中去。
    林震南一声轻叱，青光一闪，已拔剑在手，双足一点，上了屋顶，一招“扫荡群魔”
，剑点如飞花般散了开来，疾向敌人发射暗器之处刺到。他受了极大闷气，始终未见到敌
人一面，这一招竭尽平生之力，丝毫未留余地，哪知这一剑却刺了个空，屋角边空荡荡地
，哪里有半个人影？他矮身跃到了东厢屋顶，仍不见敌人踪迹。
    王夫人和林平之手提兵刃，上来接应。王夫人暴跳如雷，大叫：“狗崽子，有种的便
出来决个死战，偷偷摸摸的，是哪一门不要脸的狗杂种？”向丈夫连问：“狗崽子逃去了
？是怎么样的家伙？”林震南摇了摇头，低声道：“别惊动了旁人。”三个人又在屋顶寻
览了一遍，这才跃入天井。林震南低声问道：“是甚么暗器打了你的金刀？”王夫人骂道
：“这狗崽子！不知道！”三人在天井中一找，不见有何暗器，只见桂花树下有无数极细
的砖粒，散了一地，显而易见，敌人是用一小块砖头打落了王夫人手中的金刀，小小一块
砖头上竟发出如此劲力，委实可畏可怖。王夫人本在满口“狗崽子，臭杂种”的乱骂，见
到这些细碎的砖粒，气恼之情不由得转而为恐惧，呆了半晌，一言不发的走进厢房，待丈
夫和儿子跟着进来，便即掩上了房门，低声道：“敌人武功甚是了得，咱们不是敌手，那
便如何……如何……”林震南道：“向朋友求救，武林之中，患难相助，那也是寻常之事
。”王夫人道：“咱们交情深厚的朋友固然不少，但武功高过咱夫妻的却没几个。比咱俩
还差一点的，邀来了也没用处。”林震南道：“话是不错，但人众主意多，邀些朋友来商
量商量，也是好的。”王夫人道：“也罢，你说该邀哪些人？”林震南道：“就近的先邀
，咱们先把杭州、南昌、广州三处镖局中的好手调来，再把闽、浙、粤、赣四省的武林同
道邀上一些。”王夫人皱眉道：“这么事急求救，江湖上传了开去，实是大大堕了福威镖
局的名头。”林震南忽道：“娘子，你今年三十九岁罢？”王夫人啐道：“呸！这当儿还
来问我的年纪？我是属虎，你不知道我几岁吗？”林震南道：“我发帖子出去，便说是给
你做四十岁的大生日……”王夫人道：“为甚么好端端给我添上一岁年纪？我还老得不够
快么？”林震南摇头道：“你几时老了？头上白发也还没一根。我说给你做生日，那么请
些至亲好友，谁也不会起疑。等到客人来了，咱们只拣相好的暗中一说，那便跟镖局子的
名头无损。”王夫人侧头想了一会，道：“好罢，且由得你。那你送甚么礼物给我？”
林震南在她耳边低声道：“送一份大礼，明年咱们再生个大胖儿子！”王夫人呸的一声，
脸上一红，啐道：“老没正经的，这当儿还有心情说这些话。”林震南哈哈一笑，走进帐
房，命人写帖子去邀请朋友，其实他忧心忡忡，说几句笑话，不过意在消减妻子心中的惊
惧而已，心下暗忖：“远水难救近火，多半便在今晚，镖局中又会有事发生，等到所邀的
朋友们到来，不知世上还有没有福威镖局？”
    他走到帐房门前，只见两名男仆脸上神色十分惊恐，颤声道：“总……总……镖头…
…这……这不好了。”林震南道：“怎么啦？”一名男仆道：“刚才帐房先生叫林福去买
棺材，他……他……出门刚走到东小街转角，就倒在地上死了。”林震南道：“有这等事
？他人呢？”那男仆道：“便倒在街上。”林震南道：“去把他尸首抬来。”心想：“光
天化日之下，敌人竟在闹市杀人，当真是胆大妄为之极。”那两名男仆道：“是……是…
…”却不动身。林震南道：“怎么了？”一名男仆道：“请总镖头去看……看……”林震
南情知又出了古怪，哼的一声，走向大门，只见门口三名镖师、五名趟子手望着门外，脸
色灰白，极是惊惶。林震南道：“怎么了？”不等旁人回答，已知就里，只见大门外青石
板上，淋淋漓漓的鲜血写着六个大字：“出门十步者死”。离门约莫十步之处，画着一条
宽约寸许的血线。林震南问道：“甚么时候写的，难道没人瞧见么？”一名镖师道：“刚
才林福死在东小街上，大家拥了过去看，门前没人，就不知谁写了，开这玩笑！”林震南
提高嗓子，朗声说道：“姓林的活得不耐烦了，倒要看看怎地出门十步者死！”大踏步走
出门去。两名镖师同时叫道：“总镖头！”林震南将手一挥，径自迈步跨过了血线，瞧那
血字血线，兀自未干，伸足将六个血字擦得一片模糊，这才回进大门，向三名镖师道：“
这是吓人的玩意儿，怕他甚么？三位兄弟，便请去棺材铺走一趟，再到西城天宁寺，去请
班和尚来作几日法事，超度亡魂，驱除瘟疫。”三名镖师眼见总镖头跨过血线，安然无事
，当下答应了，整一整身上兵刃，并肩走出门去。林震南望着他们过了血线，转过街角，
又待了一会，这才进内。
    他走进帐房，向帐房黄先生道：“黄夫子，请你写几张帖子，是给夫人做寿的，邀请
亲友们来喝杯寿酒。”黄先生道：“是，不知是哪一天？”忽听得脚步声急，一人奔将进
来，林震南探头出去，听得砰的一声，有人摔倒在地。林震南循声抢过去，见是适才奉命
去棺材铺三名镖头中的狄镖头，身子尚在扭动。林震南伸手扶起，忙问：“狄兄弟，怎么
了？”狄镖头道：“他们死了，我……我逃了回来。”林震南道：“敌人怎么样子？”狄
镖头道：“不……不知……不知……”一阵痉挛，便即气绝。片刻之间，镖局中人人俱已
得讯。王夫人和林平之都从内堂出来，只听得每个人口中低声说的都是“出门十步者死”
这六个字。林震南道：“我去把那两位镖师的尸首背回来。”帐房黄先生道：“总……总
镖头……去不得，重赏之下，必有勇夫。谁……谁去背回尸首，赏三十两银子。”他说了
三遍，却无一人作声。王夫人突然叫道：“咦，平儿呢？平儿，平儿！”最后一声已叫得
甚是惶急。众人跟着都呼喊起来：“少镖头，少镖头！”忽听得林平之的声音在门外响起
：“我在这里。”众人大喜，奔到门口，只见林平之高高的身形正从街角转将出来，双肩
上各负一具尸身，正是死在街上的那两名镖师。林震南和王夫人双双抢出，手中各挺兵刃
，过了血线，护着林平之回来。众镖师和趟子手齐声喝彩：“少镖头少年英雄，胆识过人
！”林震南和王夫人心下也十分得意。王夫人埋怨道：“孩子，做事便这么莽撞！这两位
镖头虽是好朋友，然而总是死了，不值得冒这么大的危险。”林平之笑了笑，心下说不出
的难过：“都为了我一时忍不住气，杀了一人，以致这许多人为我而死。我若再贪生怕死
，何以为人？”忽听得后堂有人呼唤起来：“华师傅怎地好端端的也死了？”林震南喝问
：“怎么啦？”局中的管事脸色惨白，畏畏缩缩的过来，说道：“总镖头，华师傅从后门
出去买菜，却死在十步之外。后门口也有这……这六个血字。”那华师傅是镖局中的厨子
，烹饪功夫着实不差，几味冬瓜盅、佛跳墙、糟鱼、肉皮馄饨，驰誉福州，是林震南结交
达官富商的本钱之一。林震南心头又是一震，寻思：“他只是寻常一名厨子，并非镖师、
趟子手。江湖道的规矩，劫镖之时，车夫、轿夫、骡夫、挑夫，一概不杀。敌人下手却如
此狠辣，竟是要灭我福威镖局的满门么？”向众人道：“大家休得惊慌。哼，这些狗强盗
，就只会趁人不防下手。你们大家都亲眼见到的，刚才少镖头和我夫妇明明走出了大门十
步之外，那些狗强盗又敢怎样？”众人唯唯称是，却也无一人敢再出门一步。林震南和王
夫人愁眉相对，束手无策。
    当晚林震南安排了众镖师守夜，哪知自己仗剑巡查之时，见十多名镖师竟是团团坐在
厅上，没一人在外把守。众镖师见到总镖头，都讪讪的站起身来，却仍无一人移动脚步。
林震南心想敌人实在太强，局中已死了这样多人，自己始终一筹莫展，也怪不得众人胆怯
，当下安慰了几句，命人送酒菜来，陪着众镖师在厅上喝酒。众人心头烦恼，谁也不多说
话，只喝那闷酒，过不多时，便已醉倒了数人。
    次日午后，忽听得马蹄声响，有几骑马从镖局中奔了出去。林震南一查，原来是五名
镖师耐不住这局面，不告而去。他摇头叹道：“大难来时各自飞。姓林的无力照顾众位兄
弟，大家要去便去罢。”余下众镖师有的七张八嘴，指斥那五人太没义气；有几人却默不
作声，只是叹气，暗自盘算：“我怎么不走？”
    傍晚时分，五匹马又驮了五具尸首回来。这五名镖师意欲逃离险地，反而先送了性命
。
    林平之悲愤难当，提着长剑冲出门去，站在那条血线的三步之外，朗声说道：“大丈
夫一人做事一人当，那姓余的四川人，是我林平之杀的，可跟旁人毫不相干。要报仇，尽
管冲着林平之来好了，千刀万剐，死而无怨，你们一而再，再而三的杀害良善，算是甚么
英雄好汉？我林平之在这里，有本事尽管来杀！不敢现身便是无胆匪类，是乌龟忘八羔子
！”他越叫越大声，解开衣襟，袒露了胸膛，拍胸叫道：“堂堂男儿，死便死了，有种的
便一刀砍过来，为甚么连见我一面也不敢？没胆子的狗崽子，小畜生！”
    他红了双眼，拍胸大叫，街上行人远远瞧着，又有谁敢走近镖局观看。林震南夫妇听
到儿子叫声，双双抢到门外。他二人这几日来心中也是别扭得狠了，满腔子的恼恨，真连
肚子也要气炸，听得林平之如此向敌人叫阵，也即大声喝骂。众镖师面面相觑，都佩服他
三人胆气，均想：“总镖头英雄了得，夫人是女中丈夫，那也罢了。少镖头生得大姑娘似
的，居然这般天不怕、地不怕的向敌人喝骂，当真了不起！”林震南等三人骂了半天，四
下里始终鸦雀无声。林平之叫道：“甚么出门十步者死，我偏偏再多走几步，瞧你们又怎
么奈何我？”说道向外跨了几步，横剑而立，傲视四方。
    王夫人道：“好啦，狗强盗欺善怕恶，便是不敢惹我孩儿。”拉着林平之的手，回进
大门。林平之兀自气得全身发抖，回入卧室之后再也忍耐不住，伏在榻上，放声大哭。林
震南抚着他头，说道：“孩儿，你胆子不小，不愧是我林家的好男儿，敌人就是不敢露面
，咱们又有甚么法子？你且睡一阵。”林平之哭了一会，迷迷糊糊的便睡着了。吃过晚饭
后，听得父亲和母亲低声说话，却是局中有几名镖师异想天开，要从后园中挖地道出去，
通过十步之外的血线逃生，否则困在镖局子中，早晚送了性命。王夫人冷笑道：“他们要
挖地道，且由得他们。只怕……只怕……哼！”林震南父子都明白她话中之意，那是说只
怕便跟那五名骑马逃命的镖师一般，徒然提早送了性命。林震南沉吟道：“我去瞧瞧，倘
若这是条生路，让大伙儿去了也好。”他出去一会，回进房来，说道：“这些人只嘴里说
得热闹，可是谁也不敢真的动手挖掘。”当晚三人一早便睡了。镖局中人人都是打着听天
由命的念头，也不再有甚么人巡查守夜。林平之睡到中夜，忽觉有人轻拍自己肩头，他一
跃而起，伸手去抽枕底长剑，却听母亲的声音说道：“平儿，是我。你爹出去了半天没回
来，咱们找找他去。”林平之吃了一惊：“爹到哪里去了？”王夫人道：“不知道！”
    二人手提兵刃，走出房来，先到大厅外一张，只见厅中灯烛明亮，十几名镖师正在掷
骰子赌博。大家提心吊胆的过了数日，都觉反正无能为力，索性将生死置之度外。王夫人
打个手势，转身便去，母子俩到处找寻，始终不见林震南的影踪，二人心中越来越惊，却
不敢声张，局中人心惶惶之际，一闻总镖头失踪，势必乱得不可收拾。两人寻到后进，林
平之忽听得左首兵器间发出喀的一声轻响，窗格上又有灯光透出。他纵身过去，伸指戳破
窗纸，往里一望，喜呼：“爹爹，原来你在这里。”林震南本来弯着腰，脸朝里壁，闻声
回过头来。林平之见到父亲脸上神情恐怖之极，心中一震，本来满脸喜色登时僵住了，张
大了嘴，发不出声音。
    王夫人推开室门，闯了进去，只见满地是血，三张并列的长凳上卧着一人，全身赤裸
，胸膛肚腹均已剖开，看这死尸之脸，认得是霍镖头，他日间和四名镖头一起乘马逃去，
却被马匹驮了死尸回来。林平之也走进了兵器间，反手带上房门。林震南从死人胸膛中拿
起了一颗血淋淋的人心，说道：“一颗心给震成了八九片，果然是……果然是……”王夫
人接口道：“果然是青城派的‘摧心掌’！”林震南点了点头，默然不语。林平之这才明
白，父亲原来是在剖尸查验被害各人的死因。林震南放回人心，将死尸裹入油布，抛在墙
角，伸手在油布上擦干了血迹，和妻儿回入卧房，说道：“对头确是青城派的高手。娘子
，你说该怎么办？”
    林平之气愤愤的道：“此事由孩儿身上而起，孩儿明天再出去叫阵，和他决一死战。
倘若不敌，给他杀死，也就是了。”林震南摇头道：“此人一掌便将人心震成八九块，死
者身体之外却不留半点伤痕，此人武功之高，就在青城派中，也是数一数二的人物，他要
杀你，早就杀了。我瞧敌人用心阴狠，决不肯爽爽快快将咱一家三口杀了。”林平之道：
“他要怎样？”林震南道：“这狗贼是猫捉老鼠，要玩弄个够，将老鼠吓得心胆俱裂，自
行吓死，他方快心意。”林平之怒道：“哼，这狗贼竟将咱们福威镖局视若无物。”
    林震南道：“他确是将福威镖局视若无物。”林平之道：“说不定他是怕了爹爹的七
十二路辟邪剑法，否则为甚么始终不敢明剑明枪的交手，只是趁人不备，暗中害人？”林
震南摇头道：“平儿，爹爹的辟邪剑法用以对付黑道中的盗贼，那是绰绰有余，但此人的
摧心掌功夫，实是远远胜过了你爹爹。我……我向不服人，可是见了霍镖头的那颗心，却
是……却是……唉！”林平之见父亲神情颓丧，和平时大异，不敢再说甚么。王夫人道：
“既然对头厉害，大丈夫能屈能伸，咱们便暂且避他一避。”林震南点头道：“我也这么
想。”王夫人道：“咱们连夜动身去洛阳，好在已知道敌人来历，君子报仇，十年未晚。
”林震南道：“不错！岳父交友遍天下，定能给咱们拿个主意。收拾些细软，这便动身。
”林平之道：“咱们一走，丢下镖局中这许多人没人理会，那可如何是好？”林震南道：
“敌人跟他们无冤无仇，咱们一走，镖局中的众人反而太平无事了。”林平之心道：“爹
爹这话有理，敌人害死镖局中这许多人，其实只是为了我一人。我脱身一走，敌人决不会
再和这些镖师、趟子手为难。”当下回到自己房中收拾。心想说不定敌人一把火便将镖局
烧个精光，看着一件件衣饰玩物，只觉这样舍不得，那件丢不下，竟打了老大两个包裹，
兀自觉得留下东西太多，左手又取过案上一只玉马，右手卷了张豹皮，那是从他亲手打死
的花豹身上剥下来的，背负包裹，来到父母房中。
    王夫人见了不禁好笑，说道：“咱们是逃难，可不是搬家，带这许多劳甚子干么？”
林震南叹了一口气，摇了摇头，心想：“我们虽是武学世家，但儿子自小养尊处优，除了
学过一些武功之外，跟寻常富贵人家的纨裤子弟也没甚么分别，今日猝逢大难，仓皇应变
，却也难怪得他。”不由得爱怜之心，油然而生，说道：“你外公家里甚么东西都有，不
必携带太多物件。咱们只须多带些黄金银两，值钱的珠宝也带一些。此去到江西、湖南、
湖北都有分局，还怕路上讨饭么？包裹越轻越好，身上轻一两，动手时便灵便一分。”林
平之无奈，只得将包裹放下。王夫人道：“咱们骑马从大门光明正大的冲出去，还是从后
门悄悄溜出去？”林震南坐在太师椅上，闭起双目，将旱烟管抽得呼呼直响，过了半天，
才睁开眼来，说道：“平儿，你去通知局中上下人等，大家收拾收拾，天明时一齐离去。
叫帐房给大家分发银两。待瘟疫过后，大家再回来。”林平之应道：“是！”心下好生奇
怪，怎地父亲忽然又改变了主意。王夫人道：“你说要大家一哄而散？这镖局子谁来照看
？”林震南道：“不用看了，这座闹鬼的凶宅，谁敢进来送死？再说，咱三人一走，余下
各人难道不走？”当下林平之出房传讯，局中登时四下里都乱了起来。林震南待儿子出房
，才道：“娘子，咱父子换上趟子手的衣服，你就扮作个仆妇，天明时一百多人一哄而散
，敌人武功再高，也不过一两个人，他又去追谁好？”王夫人拍掌赞道：“此计极高。”
便去取了两套趟子手的污秽衣衫，待林平之回来，给他父子俩换上，自己也换了套青布衣
裳，头上包了块蓝花布帕，除了肤色太过白皙，宛然便是个粗作仆妇。林平之只觉身上的
衣衫臭不可当，心中老大不愿意，却也无可奈何。黎明时分，林震南吩咐打开大门，向众
人说道：“今年我时运不利，局中疫鬼为患，大伙儿只好避一避。众位兄弟倘若仍愿干保
镖这一行的，请到杭州府、南昌府去投咱们的浙江分局、江西分局，那边刘镖头、易镖头
自不会怠慢了各位。咱们走罢！”当下一百余人在院子中纷纷上马，涌出大门。林震南将
大门上了锁，一声呼叱，十余骑马冲过血线，人多胆壮，大家已不如何害怕，都觉早一刻
离开镖局，便多一分安全。蹄声杂沓，齐向北门奔去，众人大都无甚打算，见旁人向北，
便也纵马跟去。
    林震南在街角边打个手势，叫夫人和儿子留了下来，低声道：“让他们向北，咱们却
向南行。”王夫人道：“去洛阳啊，怎地往南？”林震南道：“敌人料想咱们必去洛阳，
定在北门外拦截，咱们却偏偏向南，兜个大圈子再转而向北，叫狗贼拦一个空。”林平之
道：“爹！”林震南道：“怎么？”林平之不语，过了片刻，又道：“爹。”王夫人道：
“你想说甚么，说出来罢。”林平之道：“孩儿还是想出北门，这狗贼害死了咱们这许多
人，不跟他拚个你死我活，这口恶气如何咽得下去？”王夫人道：“这番大仇，自然是要
报的，但凭你这点儿本领，抵挡得了人家的摧心掌么？”林平之气忿忿的道：“最多也不
过像霍镖头那样，给他一掌碎了心脏，也就是啦。”
    林震南脸色铁青，道：“我林家三代，倘若都似你这般逞那匹夫之勇，福威镖局不用
等人来挑，早就自己垮啦。”林平之不敢再说，随着父母径向南行，出城后折向西南，过
闽江后，到了南屿。这大半日奔驰，可说马不停蹄，直到过午，才到路旁一家小饭铺打尖
。林震南吩咐卖饭的汉子有甚么菜肴，将就着弄来下饭，越快越好。那汉子答应着去了。
可是过了半天全无动静。林震南急着赶路，叫道：“店家，你给快些！”叫了两声，无人
答应。王夫人也叫：“店家，店家……”仍是没有应声。王夫人霍地站起，急忙打开包裹
，取出金刀，倒提在手，奔向后堂，只见那卖饭的汉子摔在地下，门槛上斜卧着一个妇人
，是那汉子的妻子。王夫人探那汉子鼻息，已无呼吸，手指碰到他嘴唇，尚觉温暖。
    这时林震南父子也已抽出长剑，绕着饭铺转了一圈。这家小饭铺独家孤店，靠山而筑
，附近是一片松林，并无邻家。三人站在店前，远眺四方，不见半点异状。
    林震南横剑身前，朗声说道：“青城派的朋友，林某在此领死，便请现身相见。”叫
了几声，只听得山谷回声：“现身相见，现身相见！”余音袅袅，此外更无声息。三人明
知大敌窥视在侧，此处便是他们择定的下手之处，心下虽是惴惴，但知道立即便有了断，
反而定下神来。林平之大声叫道：“我林平之就在这里，你们来杀我啊！臭贼，狗崽子，
我料你就是不敢现身！鬼鬼祟祟的，正是江湖上下三滥毛贼的勾当！”突然之间，竹林中
发出一声清朗的长笑，林平之眼睛一花，已见身前多了一人。他不及细看，长剑挺出，便
是一招“直捣黄龙”，向那人胸口疾刺。那人侧身避开。林平之横剑疾削，那人嘿的一声
冷笑，绕到林平之左侧。林平之左手反拍一掌，回剑刺去。林震南和王夫人各提兵刃，本
已抢上，然见儿子连出数招，剑法井井有条，此番乍逢强敌，竟丝毫不乱，当即都退后两
步，见敌人一身青衫，腰间悬剑，一张长脸，约莫二十三四岁年纪，脸上满是不屑的神情
。
    林平之蓄愤已久，将辟邪剑法使将开来，横削直击，全是奋不顾身的拚命打法。那人
空着双手，只是闪避，并不还招，待林平之刺出二十余招剑，这才冷笑道：“辟邪剑法，
不过如此！”伸指一弹，铮的一声响，林平之只觉虎口剧痛，长剑落地。那人飞起一腿，
将林平之踢得连翻几个筋斗。林震南夫妇并肩一立，遮住了儿子。林震南道：“阁下尊姓
大名？可是青城派的么？”那人冷笑道：“凭你福威镖局的这点儿玩艺，还不配问我姓名
。不过今日是为报仇而来，须得让你知道，不错，老子是青城派的。”
    林震南剑尖指地，左手搭在右手手背，说道：“在下对松风观余观主好生敬重，每年
派遣镖头前赴青城，向来不敢缺了礼数，今年余观主还遣派了四位弟子要到福州来。却不
知甚么地方得罪了阁下？”那青年抬头向天，嘿嘿冷笑，隔了半天才道：“不错，我师父
派了四名弟子到福州来，我便是其中之一。”林震南道：“那好得很啊，不知阁下高姓大
名？”那青年似是不屑置答，又是哼了一声，这才说道：“我姓于，叫于人豪。”林震南
点了点头，道：“‘英雄豪杰，青城四秀’，原来阁下是松风观四大弟子之一，无怪摧心
掌的造诣如此高明。杀人不见血，佩服！佩服！于英雄远道来访，林某未曾迎迓，好生失
礼。”于人豪冷冷的道：“那摧心掌吗，嘿嘿……你没曾迎接，你这位武艺高强的贤公子
，却迎接过了，连我师父的爱子都杀了，也不算怎么失礼。”
    林震南一听之下，一阵寒意从背脊上直透下来，本想儿子误杀之人若是青城派的寻常
弟子，那么挽出武林中大有面子之人出来调解说项，向对方道歉赔罪，或许尚有转圜余地
，原来此人竟是松风观观主余沧海的亲生爱子，那么除了一拚死活之外，便无第二条路好
走了。他长剑一摆，仰天打了个哈哈，说道：“好笑，于少侠说笑话了。”于人豪白眼一
翻，傲然道：“我说甚么笑话？”林震南道：“久仰余观主武术通神，家教谨严，江湖上
无不敬佩。但犬子误杀之人，却是在酒肆之中调戏良家少女的无赖，既为犬子所杀，武功
平庸也就可想而知。似这等人，岂能是余观主的公子，却不是于少侠说笑么？”于人豪脸
一沉，一时无言可答。忽然松林中有人说道：“常言道得好：双拳难敌四手。在那小酒店
之中，林少镖头率领了福威镖局二十四个镖头，突然向我余师弟围攻……”他一面说，一
面走了出来，此人小头小脑，手中摇着一柄折扇，接着说道：“倘若明刀明枪的动手，那
也罢了，福威镖局纵然人多，老实说那也无用。可是林少镖头既在我余师弟的酒中下了毒
，又放了一十七种喂毒暗器，嘿嘿，这龟儿子，硬是这么狠毒。我们一番好意，前来拜访
，可料不到人家会突施暗算哪。”林震南道：“阁下尊姓大名？”那人道：“不敢，区区
在下方人智。”林平之拾起了长剑，怒气勃勃的站在一旁，只待父亲交待过几句场面话，
便要扑上去再斗，听得这方人智一派胡言，当即怒喝：“放你的屁！我跟他无冤无仇，从
来没见过面，根本便不知他是青城派的，害他干甚么？”
    方人智晃头晃脑的说道：“放屁，放屁！好臭，好臭！你既跟我余师弟无冤无仇，为
甚么在小酒店外又埋伏了三十余名镖头、趟子手？我余师弟见你调戏良家少女，路见不平
，将你打倒，教训你一番，饶了你性命，可是你不但不感恩图报，为甚么反而命那些狗镖
头向我余师弟群起而攻？”林平之气得肺都要炸了，大声叫道：“原来青城派都是些颠倒
是非的泼皮无赖！”方人智笑嘻嘻的道：“龟儿子，你骂人！”林平之怒道：“我骂你便
怎样？”方人智点头道：“你骂好了，不相干，没关系。”林平之一愕，他这两句话倒大
出自己意料之外，突然之间，只听得呼的一声，有人扑向身前。林平之左掌急挥，待要出
击，终于慢了一步，拍的一响，右颊上已重重吃了个耳光，眼前金星乱冒，几欲晕去。方
人智迅捷之极的打了一掌，退回原地，伸手抚摸自己右颊，怒道：“小子，怎么你动手打
人？好痛，好痛，哈哈！”
    王夫人见儿子受辱，刷的一刀，便向那人砍去，一招“野火烧天”，招出既稳且劲，
那人一闪身，刀锋从他右臂之侧砍下，相距不过四寸。那人吃了一惊，骂道：“好婆娘。
”不敢再行轻敌，从腰间拔出长剑，待王夫人第二刀又再砍到，挺剑还击。林震南长剑一
挺，说道：“青城派要挑了福威镖局，那是容易之极，但武林之中，是非自有公论。于少
侠请！”于人豪一按剑鞘，呛啷一声，长剑出鞘，道：“林总镖头请。”林震南心想：“
久闻他青城派松风剑法刚劲轻灵，兼而有之，说甚么如松之劲，如风之轻。我只有占得先
机，方有取胜之望。”当下更不客气，剑尖一点，长剑横挥过去，正是辟邪剑法中的一招
“群邪辟易”。于人豪见他这一招来势甚凶，闪身避开。林震南一招未曾使老，第二招“
锺馗抉目”，剑尖直刺对方双目，于人豪提足后跃。林震南第三剑跟着又已刺到，于人豪
举剑挡格，当的一响，两人手臂都是一震。林震南心道：“还道你青城派如何了得，却也
不过如此。凭你这点功夫，难道便打得出那么厉害的摧心掌？那决无可能，多半他另有大
援在后。”想到此处，心中不禁一凛。于人豪长剑圈转，倏地刺出，银星点点，剑尖连刺
七个方位。林震南还招也是极快，奋力抢攻。两人忽进忽退，二十余招间竟难分上下。那
边王夫人和方人智相斗却接连遇险，一柄金刀挡不住对方迅速之极的剑招。林平之见母亲
大落下风，忙提剑奔向方人智，举剑往他头顶劈落。方人智斜身闪开，林平之势如疯汉，
又即扑上，突然间脚下一个踉跄，不知被甚么绊了一下，登时跌倒，只听得一人说道：“
躺下罢！”一只脚重重踏在他身上，跟着背上有件尖利之物刺到。他眼中瞧出来的只是地
下尘土，但听得母亲尖声大叫：“别杀他，别杀他！”又听得方人智喝道：“你也躺下。
”原来正当林平之母子双斗方人智之时，一人从背后掩来，举脚横扫，将林平之绊着，跟
着拔出匕首，指住了他后心。王夫人本已不敌，心慌意乱之下，更是刀法松散，被方人智
回肘撞出，登时摔倒。方人智抢将上去，点了二人穴道。那绊倒林平之的，便是在福州城
外小酒店中与两名镖头动手的姓贾汉子。林震南见妻子和儿子都被敌人制住，心下惊惶，
刷刷刷急攻数剑。于人豪一声长笑，连出数招，尽数抢了先机。林震南心下大骇：“此人
怎地知道我的辟邪剑法？”于人豪笑道：“我的辟邪剑法怎么样？”林震南道：“你……
你……你怎么会辟邪剑……”方人智笑道：“你这辟邪剑法有甚么了不起？我也会使！”
长剑晃动，“群邪辟易”、“锺馗抉目”、“飞燕穿柳”，接连三招，正都是辟邪剑法。
霎时之间，林震南似乎见到了天下最可怖的情景，万万料想不到，自己的家传绝学辟邪剑
法，对方竟然也都会使，就在这茫然失措之际，斗志全消。于人豪喝道：“着！”林震南
右膝中剑，膝盖酸软，右腿跪倒。他立即跃起，于人豪长剑上挑，已指住他胸口。只听贾
人达大声喝彩：“于师弟，好一招‘流星赶月’！”这一招“流星赶月”，也正是辟邪剑
法中的一招。林震南长叹一声，抛下长剑，说道：“你……你……会使辟邪剑法……给咱
们一个爽快的罢！”背心上一麻，已被方人智用剑柄撞了穴道，听他说道：“哼，天下哪
有这样便宜的事？先人板板，姓林的龟儿、龟婆、龟孙子，你们一家三口，一起去见我师
父罢。”贾人达左手抓住林平之的背心，一把提了起来，左右开弓，重重打了他两个耳光
，骂道：“兔崽子，从今天起，老子每天打你十八顿，一路打到四川青城山上，打得你一
张花旦脸变成大花面！”林平之狂怒之下，一口唾沫向他吐了过去。两人相距不过尺许，
贾人达竟不及避开，拍的一声，正中他鼻梁。贾人达怒极，将他重重往地下一摔，举脚便
向他背心上猛踢。方人智笑道：“够了，够！踢死了他，师父面前怎么交代？这小子大姑
娘般的，可经不起你的三拳两脚。”贾人达武艺平庸，人品猥琐，师父固对他素来不喜，
同门师兄弟也是谁都瞧他不起，听方人智这么说，倒也不敢再踢，只得在林平之身上连连
吐涎，以泄怒火。方于二人将林震南一家三口提入饭店，抛在地下。方人智道：“咱们吃
一餐饭再走，贾师弟，劳你驾去煮饭罢。”贾人达道：“好。”于人豪道：“方师哥，可
得防这三个家伙逃了。这老的武功还过得去，你得想个计较。”方人智笑道：“那容易！
吃过饭后，把三人手筋都挑断了，用绳子穿在他三个龟儿的琵琶骨里，串做一串螃蟹，包
你逃不了。”林平之破口大骂：“有种的就赶快把老爷三人杀了，想这些鬼门道害人，那
是下三滥的行径！”方人智笑嘻嘻的道：“你这小杂种再骂一句，我便去找些牛粪狗屎来
，塞在你嘴里。”这句话倒真有效，林平之虽气得几欲昏去，却登时闭口，再也不敢骂一
句了。
    方人智笑道：“于师弟，师父教了咱们这七十二路辟邪剑法，咱哥儿俩果然使得似
模似样，林镖头一见，登时便魂飞魄散，全身酸软。林镖头，我猜你这时候一定在想：他
青城派怎么会使我林家的辟邪剑法。是不是啊？”
    林震南这时心中的确在想：“他青城派怎么会使我林家的辟邪剑法？”